王煜全  产业理解｜预测科技才能预见未来（2/7）﻿
预见未来需要分析科技趋势﻿

市场趋势分析中，我们通常会考虑货币政策、宏观调控等因素。但是这不是最主要的，很多国际趋势背后其实是科技主导的。例如：反全球化，其实是因为新科技推动社会发展的同时造成社会分配不均，引起大众反抗心理作祟；2008年的金融危机，也是因为金融业率先引入科技，但没有有效解决副作用，即资本流动性增加，直至冲垮了行业壁垒，造成各行业普遍的金融问题和金融危机。

未来趋势分析要从最基础的科技趋势分析开始。

由于欧洲和美国在对待创新上的差异，尤其是美国形成了积木式创新的氛围以及《拜杜法案》支持高校专利社会化迁徙，导致美国未来发展呈上升趋势，而欧洲的下降趋势比较明显。

知识小贴士：

“积木式创新”和《拜杜法案》，极大地促进了美国的科技发展创新，也带动了技术发明人将成果转化的热情。我在6月25日和6月27日的文章中有过介绍，欢迎你回顾。

中国目前暂时不是科技最前沿的国家，但对科技的热爱造成中国会持续吸收最先进的科技并为我所用，所以中国经济的未来还有极大上升空间。

预见未来需要“逐级扫描”

预见未来只分析科技也是不对的，因为科技不仅直接影响社会，还会间接影响社会。例如电商、移动业务是科技的直接影响；而网上购物、网络社交是科技的间接影响。
十年前线下商铺是房地产的热门话题，但现在商铺很难出租买卖。原因是：电商兴起、物流发展、熟悉互联网科技的85后崛起，三者综合作用导致线上零售得到了飞速发展，而线下零售逐渐衰落。未来线下零售将迎来复苏的机会，但需要把握科技对社会的直接和间接影响。

未来年轻人应当具有“四个化”：移动化、社交化、场景化、智能化 。

这四个现代化会进一步推动年轻人的消费行为改变，造成线下的回归。以前的O2O即Online to Offline，所谓“线上到线下”，实际是把线下搬到线上去；现在的O2O将呈反方向，会促使消费行为逐渐从线上搬回线下。

大家在做全球科技前沿扫描时并不只是扫描科技本身，同时会扫描基础科技以及科技带来的应用变化和行业变化，还有最后的社会变化 ， 逐级扫描才能知道科技的直接和间接影响，也才能对社会的发展形成全面了解。

全球科技前沿扫描不需过多，只需要你在对自己的行业做综合分析时，对行业以外的科技也做全面了解 。科技是综合作用于整个社会的，如果不了解行业以外的科技，也很难对自己的行业得到清晰认知。

主动掌握科技变化

预测未来需要系统扫描，但我们也要主动掌握科技变化。预测未来最好的方法是创造未来，如果大家能够主动掌握先进科技，就能运用它来改造世界。

主动掌握科技需要：

第一， 区别专利创新和开源创新。

第二， 理解壁垒与潮流之间的关系。

第三， 掌握科技创新和应用创新。
海银资本在海外投资时特别强调专利保护，而类似人工智能、虚拟现实等开源技术并不容易建立壁垒。所以在做开源创新时需要警惕， 壁垒可以带来相对的竞争优势 ，如果不存在相对竞争优势会很容易失败。而开源领域的优势就是提早， 开源往往和潮流相结合 ，每个时代的开源都是不同的。如果你能够把握时代趋势，提前站在潮流上就能够建立壁垒，而滞后的跟随者则少有机会。

科技创新需要理解壁垒和潮流，当你具有壁垒时，相对来说可以放松对潮流的敏感度，但没有壁垒时就必须强调潮流。美国的主流创业者大多是资深的连续创业者，都是从高校转化先进科技，他们更强调建立壁垒，而非追赶潮流。
专利型的创新更容易建立壁垒，而开源的创新就必须要借助潮流。

创新创业的前提是对科技前沿和科技应用了如指掌，例如海银投资无线充电公司，无线充电是基础技术，但这家公司将无线充电运用到电动车和电子产品上，产品即将上市。实际上，无线充电技术除了电动车和电子产品以外，还能运用在其它很多领域，例如家装、厨房、无人机等。如果你熟悉科技前沿，又对自己的行业有足够了解，果断切入就可以成为未来赢家，例如你是做厨房小家电的，此时也可以尝试引入无线充电技术。

所以，大家应该从应用角度思考问题，如果得到很多科技进步和应用案例的启发，可能有助于你的问题的解决。

王煜全，前沿侦察的第330天。
