王煜全
今天的产业理解我们紧贴热门，带来有关雄安新区的解读。 以下是干货笔记，完整内容欢迎收听音频。
新区设立，意在国际
习近平主席指出，规划建设雄安新区要突出七个方面的重点任务：
一是建设绿色智慧新城，二是打造优美生态环境，三是发展高端高新产业，四是提供优质公共服务，五是构建快速高效交通网，六是推进体制机制改革，七是扩大全方位对外开放。
我认为，习主席所言的核心就是建立一个国际级的创新区和开放平台。
选址考究，意味深长
那么，为什么一定要通过建设新区来实现这一目标呢？
第一，现有的优势资源格局不够。
中国的长三角和珠三角具有市场化程度高、自成体系的优势。
但是，急功近利、缺乏整体和长期布局等市场化问题也很凸显，造成中国制造业的科技升级速度不够快。
金融业的波动也使得制造业空心化严重，跨国并购失败较多，而且造成国际形象受损。
第二，东北、西北地区的发展困境。
我们沿海地区的制造业优势并没有实现向东北、西北等欠发达地区的梯次转移，尤其是东北地区面临着制造业大退步的困境。
而雄安新区的设立就是要起到带动中国经济新发展的作用。
第三，国家布局的长远规划。
我认为，这次党中央亲自规划雄安新区，就是希望是从国家角度布局——既在北京周边，又被国家直属。
同时，有别于深圳、浦东等地方性新区设立，这次的动作瞄准的是国际化。
第四，抑制炒地皮乱象。
雄安新区的消息一出，炒房团反应迅速，各种消息甚嚣尘上。
我认为，中央既然希望能从国家角度规划千年大计，就一定会对炒地皮这件事有预见和对策。
相信在不远的未来，不光是冻结房地产政策的落实，国家的逐步赎买也是大的方向—— 房地产收归国有，一来方便新兴企业租用，二来杜绝私有化后的反复炒作。
机遇和挑战并存，雄安要做好六件事
雄安要成为全球的创新中心，将创新当作文化输出全球，有一定的难度。
但是，如果做好下面这六件事，雄安新区的未来值得期待。
一、基础支持
1. 发展教育
在这一点上，雄安并非最好的选择——
北京与雄安相距一百三五十公里，绕城而过需要花费两三个小时。
与雄安东西相望的燕郊，在政府的布局下成为高校云集之地，但燕郊的管理者相对缺乏长远眼光，没有借教育提升产业，尤其是科技、创业相关的产业。
雄安如何不步燕郊后尘、如何分享燕郊的高校资源，形成新的教育区？亟待解决。
2. 交通问题
我认为，北京和雄安实现高铁直达，势在必行。
此外，雄安的国际化定位，需要在首都国际机场之外，有更加便捷、邻近的空港设施。
这就需要一直处于缓慢建设中的、与雄安只有一小时车程的大兴国际机场加快建设。
3. 市政管理问题
习主席指出，建设绿色智慧城市、优美的生态环境、提供优质公共服务，需要构建快捷高效的交通、推进机制改革。
简单来讲，这一目标的实现，需要国际化水平的市政管理。
这也解释了以改革思路带动城市发展见长的深圳市长许勤的千里赴任。
但是，雄安新区的建设剑指创新开发区，和城市治理并不完全相同。
中国最好的开发区在苏州，如果能将颇具成功经验的苏州开发区的主任调任，与深圳市长搭档，相信在市政管理上汇聚改革魄力和开发经验的雄安新区将如虎添翼。
二、实际操作
1. 充分国际化
a)  对接“山顶”和“山脚”
依照此前介绍的“山腰理论”，中国处于半山腰，充分国际化需要向上对接山顶、向下对接山脚——
即一方面携制造业之长和处于山顶的欧美积木式创新产业对接，另一方面向山脚的“穷朋友”传授生意经。
前者我们多有讨论，不再赘述。
后者上，政府提倡的“一带一路”经历诞生之初的质疑之后，已经开始走上正轨。
比如，北大国发院南南学院，专门培训非洲欠发达国家和地区的朋友。
此前，前哨里有专门的内容向大家介绍我们在义乌考察的心得。
我认为义乌未能进一步国际化的原因，就在于没有建立传播发展经验的学院。
如果雄安新区能够吸取义乌的教训，通过系统化的培训和传授促使国外的朋友更多、更快地和中国商业对接，就能在国际化创新平台的建设上迈进一大步。
b)  占领舆论
雄安要做到国际化，需要占领舆论制高点，最好的办法是邀请全球化的智库入驻。
当然，雄安新区首先要解决全球化智库的落地问题。
除了邀请注重实战的全球化智库入驻，还应该鼓励中国的智库去做全球化的研究。
比如，中国的智库走进非洲、拉美，研究中国的小商品怎么样帮助当地的商业、怎样帮助改善居民生活，由此总结出一套鲜活的案例，将其扩散出去。
2. 政策扶植
既要对接欧美创新企业，又要和穷朋友做生意，一定需要有创新扶植政策。
我认为，对雄安新区的创新扶植政策需要有结果导向——即与先进科技的对接就是以实现大规模制造为目标，与欠发达国家的对接就是以在当地实现经营的扩大化为目标。
3. 配套金融政策
在充分国际化、创新扶植政策的基础上，我们需要用资金杠杆放大发展成果。
在这一点上，需要雄安新区有配套的金融政策，并且强调结果导向。
如果我们能够能沉下心来，利用政府的资金配套投入帮助国外的先进企业做技术落地，就会真正意义上实现与欧美先进科技从技术到产业的对接。
雄安要真正做到国际创新中心，实现千年大计的规划，其实很不容易。
但是，如果我们做好上述这六件事，机会依然很大。
希望大家在关注雄安新区的“炒房”新闻之余，能够真正了解国家的布局意图和雄安未来发展的机遇与挑战。
