王煜全  产业理解｜企业如何具备快速进化能力？（5/7）
今天是“企业前瞻性经营”的第五讲——“经营未来”之《企业如何具备快速进化能力？》。我们上周说了企业要按照进化论的原理做一个适应者，本周我们来讲如何适应？

一、未来的竞争优势来自不对称
任何时代都有各自的特色，环境的变化会导致适应环境的方法也发生改变。所以不同时代适应进化的方式也是流变的。

过去互联网时代的特色就是“信息不对称”的能力，这是互联网的竞争力。而任何一个时代我们要追求的都是“不对称”，因为这种差异化的优势是一个企业能够崛起的根本原因。

未来的竞争优势依然来自于不对称，但是不再是信息不对称。

二、未来的四种不对称
1.见识不对称

所谓“知识付费”，其实付费的不是“知识”而是“见识”。各个领域的牛人因为以往的经验阅历，所以站在更高的地方，能够把知识转换成为见识，转化成为他的理解。我们没有必要学习前人的成功经验，但是我们要学习他因为成功，能够看到的高处的风景。

现在高科技行业的准入门槛特别高，因为科技的难度在提高。但是因为“积木式创新”，初创企业和小企业可以通过协同研发的方式解决高门槛的问题，参与到科技创新的浪潮之中。

所以前哨的专栏不是只给你介绍科技知识，而是帮助你找到背后的规律，甚至你可以找到自己所在产业的规律，找到科技推动产业发展的方式，建立起“见识不对称”的优势。

2.能力不对称

光知道什么能够造成差异化的“见识”还不够，你还需要把差异实现出来，这就是我们说的能力。

最开始的时候我们说：成功靠智商，然后是情商；那么现在和未来就需要 “人类机器智商” ，也就是把大量机器和人协作起来为你服务的能力。

比如“美联航事件”（强令顾客下机引发冲突，最后以巨额赔偿告终），其实侧面反映出它的全自动系统的先进，虽然因为考虑不周，在试运行出现问题，但是依然是美联航用前沿科技带来企业能力释放的体现。

未来，科技带来的新能力，我们都必须具备。

3.信用不对称

我们提过新木桶理论——企业和个人的水容量取决于长板，因为它不再是自己组成木桶，而是和其他长板协作。

但是这里就会出现问题，因为快速协同能力的核心就是信用 ，也就是让更多人可以相信你。

比如，如果比尔·盖茨再次创业的话，即使身无分文也依然可以有优势，因为他具备信用不对称的能力，能够把信用优势显性化，聚集大量的人和钱。

小结：年轻人创业前需要思考三个事情：

你的见识够不够，你是不是找到风口？

你的能力够不够，在那个风口上有没有优势？

你的信用够不够，你的优势是否让别人认可？是否可以聚集资源？
4.情感不对称

情感不对称是前三个“不对称”的升级，因为基于积木式协作的方式，企业或者个人互相之间已经不再是从属关系而是合作关系，那么这种松散的联盟就需要领导力来号召大家和你一起奋斗，也就是情感不对称。

三、“3种角色”和“4个不对称”
我们之前说过，未来的人工智能时代，3个能力必不可少，3种人不会失业，就是创新者、连接者和领导者 。我们讲的不对称，其实与之匹配。

能力不对称，就是创新者，能够利用科技带来的能力；

信用不对称，就是连接者，能够把资源联系在一起；

见识不对称和情感不对称，就是领导者，因为站得更高、看得更远，同时能够号召大家朝着共同目标努力。
未来具备4个不对称优势的3种角色紧密配合，企业一定能获得成功。

前瞻性经营系列预告

我将利用每周三的产业理解时间，给大家作个系统介绍：企业如何实现前瞻性的经营？因为我认为这是未来成功企业必备的知识。以下是内容安排：  

1、预见未来

科技创新与应用创新：跳跃式与连续性

科研成果与产品转化：偶然性与必然性

2、经营未来

《反脆弱》：不是活下去，而是繁荣起来，如何制定足够宏大又有可能实现的目标

企业能力培养：新形势下的新打法，企业如何具备快速进化能力（本周内容）

3、布局未来

闪电战：基于技术和社会变革的战略、战术的根本性提升

鸡蛋放在一个篮子里，如何依靠广泛布局本领域前沿形成长期优势

王煜全，前沿侦察第351天。
