王煜全  全球科技新闻｜未来新兴应用，数据平台
介绍美国创业公司HealthVerity，是美国一家基于云计算的医学数据平台，去年4月获得了710万美元的A轮融资，近期又完成了1000万美元的B轮融资。


图片发自简书App
﻿

HealthVerity的数据集市可以搜集并整合符合HIPAA法案的、去除识别信息的医疗数据，并向药品制造商，供应商和其他客户授权使用。

HealthVerity现在提供超过三亿人的数据，提供医疗索赔，处方声明，实验室结果，电子病历和其他重要数据类型，这些数据来自超过三十个国家的医疗保健数据供应商。

该平台不向公众开放，而是直接向目标客户提供数据。

数据平台是未来新兴应用的典型代表
HealthVerity的特别之处在于它正在构建医学的数据集市，它把从合作伙伴（美国几百家医疗相关的机构）那里收集来的客户数据以及和患者相关的医学数据整合到统一平台上，然后提供给用户（医学数据相关的创业公司），用这些数据进行相关分析，提炼出医学相关的成果。

医学数据平台是未来新兴应用的典型代表，专作数据整合分析、开拓业务的企业是典型的未来职业。我预期这样的数据平台不会只限于医学领域，还会在很多其他领域不断产生。例如金融领域的Quantopian公司，整合金融数据，使具有量化交易能力的算法工程师可以直接在平台上提交算法，并基于算法对比数据结果，帮助决策投资。因此数据平台不仅为算法工程师和购买算法的基金提供了合作，同时也为算法工程师提供了创业机会。

数据平台对人工智能至关重要
目前大的人工智能平台往往利用免费的硬件、软件，甚至免费的人工智能即服务吸引拥有数据的机构与之合作，一旦你将数据输入它的平台进行人工智能计算，未来就很难再与之分离。因此，未来需要注意防范数据霸权，这些大企业一旦拥有了持续数据，垄断性极强；而缺乏硬件、软件、服务平台、信用的小公司，即使具备优秀的人工智能算法，在和大数据机构交流时也会处于劣势，这就意味着小公司在人工智能领域虽然技术领先，但未必有突破机会。数据集市是平等开放的，只要利用数据结合算法能够得出更优的结果，就有机会胜出，因此数据平台使小人工智能公司得到了打破大公司垄断的机会。

数据安全非常重要
如果大家都能随意取走数据集市当中的用户数据，安全性值得担忧。HealthVerity得到了由时任美国总统的比尔·克林顿在1996年8月签署的 HIPAA法案（Health Insurance Portability and Accountability Act医疗保险可携带和责任法案）认证。HIPAA法案主要是希望解决美国健康保险当中的数据隐私和数据安全问题，一共五条，第二条尤其强调美国的健康和人类服务部门（US Department of Health and Human Services），这个部门基于HIPAA法案制定一系列使得电子医疗数据通畅交易并使用户隐私得到保护的国家标准。具体分成五项：

数据提供者需统一注册，保证数据来源清晰，且便于追责；
数据统一分类编码；
数据隐私相关规定，只有处理过的数据才可使用；
数据安全相关规定，数据在互相传递时要保证安全性，不被泄露和攻击；
实施相关的规则。
面向未来的先进系统需要规则作保障。中国的健康领域急需相关规则来保护用户的隐私和安全，同时促进更多创业者使用这些被处理过、匿名化的数据，推动更多的科学研究，从而造福社会、造福每一个用户。

总结

未来会有大量新兴应用和新兴职业出现，例如数据集市。类似的新兴应用将帮助小的人工智能公司打破大公司的垄断，使个人能力得到更好更充分的施展。数据平台需要相关法规作保障，避免损害消费者的利益；在保障消费者利益的基础上提供消费者信息，最终会有更多的服务与益处提供给消费者。

HealthVerity公司网址：

http://healthverity.com/

王煜全，前沿侦察的第318天。
