全球科技新闻｜Autodesk的华丽转型﻿
｜Autodesk 华丽转型﻿

采用了值得称道的三招对未来进行战略布局。﻿

1、从出售许可转为出售订阅﻿

过去卖“许可”，现在转卖“订阅”，付费从一次性改为交年费，表面上看，用户每一次需交的金额减少，实际持续付费金额较高。﻿

这是现在整个软件产业的新趋势，Software-as-a-Service，软件即服务。﻿

采取此措施，有望逐渐缩小亏损，2018 年将实现扭亏为盈。﻿

2、介入未来实际生产，控制机器人﻿

Autodesk 多年前就开始赞助奇点大学的创业者开发区域，希望 AutoCAD 不仅是传统做图软件，更应当主动介入生产，成为核心环节，甚至和机器人联动。﻿

例如，Autodesk 在公司网站上发布视频显示，只需输入雕刻家想要的 3D 模型，AutoCAD 即可驱动机器手（例如 ABB）在石膏或金属材质上实现高精度雕刻创作。﻿

3、生成设计﻿

Autodesk 一直积极提倡时下最新的概念——Generative Design。﻿

传统设计偏向机械式，而非自然形状，例如设计汽车的底盘、横梁、防撞杆等，往往是比较生硬的结构；目前西方设计界越来越流行生成设计，向自然界、有机物学习，让整个设计结构自发生长出来。﻿

例如 Autodesk 为了设计一个车的整体形状，首先搭建和传统车相同的基本形状，并在车身布满能够测试车体在运动中受力、受压情况的传感器；然后将车置于实地运行，收集和处理传感器数据；最后通过算法和人工智能，形成整个结构的最优设计（竟与传统设计结构大相径庭，生成设计的形状很像人的身体——用骨骼包围、保护内脏系统安全）。﻿

﻿

Generative Design设计出的汽车车体﻿

生成设计不仅可以设计车辆，也可设计飞机，减轻飞行重量的同时形成更好的强度。﻿

也可用于建筑设计，使各个大楼有机联系，未来甚至整个城市都会像一个有机体。﻿

﻿

生成设计的建筑﻿

｜前沿科技已走近身边﻿

世界前沿科技时刻推动着社会进步，我们需要不断吸收新知识，走在世界前沿。﻿

1、人工智能的生成设计对建筑产生影响

2、9.11 事件后重新建立的美国世贸中心，作为北美第一高楼的世贸一号楼就采用了生成设计。﻿

3、Autodesk 展示用它的设计软件来控制机器人搭桥。不再像从前那样先设计图纸再建设，现在机器人可分别从桥的两端用 3D 打印模式将桥的结构打印出来，两边合拢，桥就建成了。﻿



科技概念股｜IT教育：前沿教育和入门培训﻿
今天聊一下IT教育的前世今生。﻿

｜在线教育是助手，而不是替代﻿

曾经，在线教育产业在美国异常火爆。比如，Coursera和Udacity，可汗学院等。中国也不乏复制、模仿者，却始终没有做起来。﻿

同时，在美国也有了一些反对在线教育的声音。比如硅谷一家著名的中学引入了在线学习系统后，受到了大量的学生家长的反对，最后被迫放弃。

究其原因，在线学习系统虽然加了很多人工智能，却仍然不及一个好老师对学生特点的了解和针对性的辅导。﻿

（不过砚青明显感到这是因为data喂得不够多，AI训练没到位）

事实上，在线教育就像人工智能一样，虽然在很多领域并不能替代经验丰富的人来作最后的决策、判断，但是可以大大减少人类的工作量，会越来越有用。﻿

｜两大块、四领域，有望全面开花﻿

今天先为您解读第一部分——职业教育。﻿

｜IT前沿教育﻿

职业教育分为两大块，首先为您解析IT前沿教育。﻿

1、企业培训、认证显威力﻿

IT前沿教育在国际上向来由大IT公司主导。原因在于，拥有很强研发能力的IT企业，其本身也往往是真正的学术前沿，那么他们就要承担推广、教育工作。比如著名的思科培训、微软培训，包括亚马逊推出的云计算培训、认证系统等。﻿

此外，在人工智能领域，由谷歌推出的调用人工智能芯片的相关的语言——Tense Flow，在第一期培训时有8万多人报名参加，目前人数还在持续增长。我们可以预期，在虚拟现实领域，未来也一样会有领军企业提供认证、培训工作。﻿

由此可见，如果希望在某一领域成为领导者，需要在企业达到一定规模时，推进培训工作的发展，甚至在培训上的争夺会决定一个企业未来的行业地位。﻿

比如亚马逊利用其云平台服务AWS，推出了名为re：Start的在线教育和求职平台，培训服务和求职相结合，这与当初的思科认证异曲同工。﻿

可见，在IT前沿教育中，企业培训是重要的组成部分。﻿

2、亚马逊和谷歌的职业教育之战﻿

作为IT前沿教育的后来者，谷歌在培训上、用户使用量上都有很大的欠缺。针对这一点，谷歌于2014年收购了专门培训用户使用亚马逊的AWS云服务的培训公司，推出了如何使用谷歌云平台的职业培训；在2016年底又如法炮制，收购专门提供亚马逊的云平台培训认证的QwikLabs公司，转而提供谷歌的平台认证。﻿

能让亚马逊、谷歌这样量级的巨头企业展开“碉堡争夺战”，可见职业教育对大公司的业务发展至关重要。﻿

3、中国待发展，全球将竞争﻿

相对而言，中国的IT企业在全球的领先性不够，相应的，我们的培训、认证也较为弱势。同样是做云平台，阿里云实际上在2016年3月份才推出了专业的培训、认证的服务。﻿

总结来看，IT前沿教育在2017年将会收获越来越多的关注和重视。﻿

尤其是在云计算、人工智能等人才稀缺问题逐渐暴露的领域，相关企业必定会在培训、认证服务上展开激烈竞争，借此得到市场的认可。﻿

｜IT入门教育，机器人时代的就业保障﻿

职业教育中的第二块，是IT入门教育。﻿

1、行业概况﻿

a.印度﻿

在这一领域，印度企业做得最好，具有代表性的是在全球50多个国家有3500多个分公司、累计培训400多万人的Aptech和声称全印度1/3的工程师都接受了其培训的NIIT。﻿

印度的IT入门教育的特点就是强调实战，提供各种仿真模拟环境，追求在实际项目当中学习，包括将被培训者输送到大公司里进行锻炼。目前，前文提到的Aptech和NIIT这两家公司都已经进入了中国。﻿

b.中国﻿

我们国内也有类似的企业，比如跟国际名企有合资和合作关系的北大青鸟，还有已经在美国上市的达内。但是包括这两者在内的国内的培训企业，无法保证参加培训的人一定能找到工作。﻿

虽然现在已经有不少培训公司邀请国内著名IT公司的牛人来讲课，但是在实战环境的塑造和实习环境的提供这些方面，和中国一流的企业的结合还不够紧密。﻿

在这方面，“极客学院”作为后起之秀，反倒做得更好一点。极客学院是最早在中国提供谷歌的Android培训的，其特色就是联合腾讯、微软、科大讯飞、图灵机器人、AMD、百度、高通等二十多家IT公司推出针对性的课程，由企业内部的技术人员授课。﻿

希望这样的特色能够继续原生，使得中国的就业培训，尤其是IT入门培训能够和企业的实际需求深度绑定。﻿

2、机器人换人，培训再就业﻿

IT入门培训，与人工智能的发展和中国的产业转型息息相关——在机器人换人大潮中，中国政府对企业工人下岗、转岗提供诸多补贴，缓解东南沿海劳动密集型企业的压力。﻿

作为新的就业增长点，持续扩大发展的IT行业可以收纳大量经过IT入门培训的下岗、转岗人员。﻿
这里就出现了商机——只要对零基础的人经过短时间的培训，就可以胜任基础工作。﻿
培训机构需要将这样的潜在需求挖掘出来，针对性地利用政府补助对东南沿海的企业员工进行培训，为他们提供第二生存技能，也为IT企业输送人才。﻿

因此，2017年下半年，由机器换人带来的下岗人员的就业安置问题，会推动IT入门培训的大热。﻿
总结起来，在职业教育方面，企业主导的培训会持续扩大——一是前沿技术，二是就业安置。﻿

在这些领域，类似科大讯飞这样的培训机构，包括阿里的云平台培训，在2017年会有实质性的增长。
