王煜全  全球科技新闻｜“超级隧道”将彻底颠覆未来交通
Elon Musk再度开辟新战场，公布“超级隧道计划”。

上周TED大会，Elon Musk对外公开了“超级隧道计划”（与“超级高铁”相呼应）。

The Boring Company（挖掘公司）致力于建立地下隧道，解决未来交通问题。地下隧道将有效解决地面交通拥挤，空中交通受天气、航路限制以及安全性等隐患。并且未来地下隧道是立体的，可以达到很深的深度，各层隧道之间没有任何干扰，完全不会产生拥堵、相撞。

地下隧道将主要用来运载两类物品：

一类直接把小轿车放置在承载工具上，然后在地下隧道里行驶，到了另一端再回到路面，使得城际交通可以借助地下隧道摆脱拥挤。

另一类则是利用地下隧道相对容易实现的真空环境，承载超级高铁HyperLoop。

隧道挖掘技术已相当先进

我认为，Elon Musk提出超级隧道一方面是为了超级高铁的实现，另一方面是大胆提出了一个解决未来交通的方案，并已经开始着手实施。看似激进，其实也是建立在可行基础上的。

隧道挖掘技术已经相当先进，目前德国、日本实力最强。

全断面掘进机是一次成型的，它是一个巨大的圆盘，盘子一面装载各种旋转道具，通过不断旋转去切削正前方的泥土、岩石，并把切下来的碎屑传递到圆盘后面，再输送走，所以当圆盘往前推进时，一个整体隧道就形成了。

硬岩掘进机主要用于野外，例如穿山。硬岩掘进机会把岩石全打碎，从而造出一个洞来。

盾构机是软土专用，主要用于城市地铁，它的刀盘相对硬岩掘进机来说没有那么坚硬，但它有一个盾构装置，往前推进过程中不断对周围的洞臂进行加固，使隧道一次成型。盾构机在国内很多城市的地铁建筑当中已经开始使用。

Elon Musk的创业示范

Elon Musk提出的设想和他以前的设想很类似，虽然看起来惊世骇俗，但主要是在观点上的革新，即认知升级。一旦接受了交通可以这样实现，就会发现它具有技术实现的可能性。例如超级高铁，通过实验发现在真空管道里高速运行的可能性非常大，所以虽然看似打破常规，但实际上非常有可能实现。

很多人将Elon Musk和乔布斯作对比，认为Elon Musk是乔布斯的继承人，这具有一定道理。因为这两个人都特别善于把现有科技运用到全新领域，想象非常大胆。这和我的一贯主张也很一致，科技不能直接推动社会，必须要交到企业家手里才能推动社会发展，所以掌握前沿科技的企业家才是社会的最先进生产力 。

和乔布斯比起来，Elon Musk更大胆：

一方面，Elon Musk涉足领域更多，已经成立多家公司，还在不断孵化新公司；

另一方面，Elon Musk涉及的行业难度更大，因为消费类电子产品市场壁垒相对不高，但类似汽车行业、超级高铁所在的铁路行业以及隧道掘进等都和市政、铁路建设相关，处理问题更加复杂。

虽然超级高铁、超级隧道实现难度较大，但我认为这也是另一种尝试，甚至可能引爆更多类似尝试，会有越来越多的创业者由于Elon Musk的示范作用进入这些原来只能被大公司占领的领域。例如没有特斯拉的示范，如今也不会有那么多汽车创业公司。

Elon Musk非常好地体现了各个领域的禁区都可以被创业者利用高科技来突破。

今天产业新闻的主题就是Elon Musk又开辟了新战场，未来也许会彻底颠覆交通方式，希望他能够实现，也希望Elon Musk的示范作用能进入更多行业领域，使创业者敢于冲击、颠覆那些被大公司、巨头所把持的行业。

中国需要诞生更多世界级、拥有全球眼光的企业家，能够对全球科技前沿了如指掌，同时熟悉各个产业，能够熟练运用先进科技给自己的产业带来全新革命。

王煜全，前沿侦察第325天。
