王煜全  全球科技新闻｜科技创新中的资金投入和环境塑造﻿
月初，一个农业网站刊登消息称，中国政府的农业科技投入已经远远超过了美国。﻿

1、行业概况——美国扛鼎，中国超车美国是全球的农业科研大国，在其国内一半的土地和全球20多个国家的4.4亿英亩的土地上，都种植着美国研发出来的转基因作物。然而，过去多年美国政府的研发投入不仅没有增长，甚至开始减少。

反之，中国政府的农业研发投入从十年前开始迅速增长。到2009年，中国政府在农业上的研发投入已经超过美国，到2013年更是比美国多了一倍。

2、中国——自主研发+海外收购作为美国农产品的第一大进口国，近年来中国在农业科研领域强势崛起。一方面，中国在加强自主研发；另一方面，国内对美国转基因作物的审批非常严格。此外，中国近几年在加强先进农业科技公司的全球收购。比如此前中国化工集团斥资430亿美元收购全球种业和化肥巨头先正达公司（瑞士）。

3、美国——政府收缩，业界补足当然，美国的农业研发依然是领先的。究其原因，在政府投入萎缩的同时，产业研发的投入在持续增加。不光弥补了政府投入的缺失，还有增长——过去十年，政府投入和产业界投入的比例由1：1增长为1：3。﻿

科技研发，机遇和政策的博弈﻿

1、创新需要培养但凡新兴科技，不可能一上来就摧枯拉朽，改造社会。它需要一个成长过程，甚至需要特定的“温室”进行培养。而“温室”，指的就是特殊的政策和扶植。

2、短期效益VS长期红利在美国，此前的奥巴马政府积极推动科技进步，一方面加大对科技研发的投入，另一方面积极倡导全社会在科技上进一步投入。目前的特朗普政府则反其道而行，奉行“科技靠边，基建先行”。然而，这样的“杀鸡取卵”却因为立竿见影的经济效应而得到美国老百姓的拥护。问题在于，基础建设饱和后，投入欠缺的科技难以带动经济，社会的长期发展会出现问题。值得一提的是，加拿大的总理特鲁多最近宣布要重点扶植清洁技术、农业食品、数字化、先进制造、生物科学和清洁资源等6大科技领域。可见，各国政府的做法各有长短，包括中国、加拿大在内的很多科技“后进生”已经学到了美国的成功经验，而美国反倒有些自毁长城的意味。

3、 “自主创新”还是“合作双赢”？和前文中的例子一样，在美国的各个行业都有一个趋势——产业研发增长填补了政府投入缩减的空缺，使得美国科技创新依然领跑世界。但是，鉴于特朗普政府的基建先行的政策走向带来的影响，中国有机会在科技创新中迎头赶上。当然，中国也不能“闭关锁国”地去发展科技创新，而是应该积极和国外先进科技合作，争取双赢。一方面，国外的科技能够借助中国的制造能力和市场规模实现迅速扩张；另一方面，中国在合作的过程中，能够获取更大的技术利益。﻿

资金投入和环境塑造﻿

1、新兴VS巨头，美国带来的启示任何的科技创新，在和既得利益者产生冲突时，都会遭到巨头企业以就业、投入、竞争公平性等问题为理由的反对。美国的很多先进科技从高校实验室转向产品化的时候尚且顺利，一旦需要量产和进入市场时，就会遭到相关行业巨头的压制和反对。典型的例子就是特斯拉——美国的传统车企先是以失业问题为由，阻止政府给特斯拉补贴；此后又以保护分级代理销售机制的竞争公平性原则，反对特斯拉的网络直销。只有创新企业在和传统巨头的竞争中胜出，才能说明创新在全球受到了更大的支持和拥护，才能期望未来会有越来越多的创新脱颖而出。

2、创新政策倾斜，中国可圈可点即使面对巨头的压制，还是有人不断地在传统领域开展创新。最近的例子是，Android操作系统的发明人安迪·鲁宾在离开谷歌后投身于竞争激烈的手机行业。我认为即使是Android之父，安迪·鲁宾的胜率未必比小米、锤子要高。其实科技创新最大的阻力来自于现有的竞争对手，在这一问题上，政府不光要保证公平竞争，同时需要在政策、补贴上对先进科技倾斜。中国政府在这一点上的表现可圈可点，这也是为什么不管是电动车还是太阳能，其实美国发展得都不如中国好。总结来看，中国的政府要一如既往地加大投入，基础科研和产业研发并重；另一方面也要扫清阻碍科技创新发展的力量，为科技企业创造更好的发展环境。﻿

今天是王煜全前沿侦察的第289天。
