王煜全 关于中国企业的国际化
1、滞后量﻿

首先，财务指标是滞后量，财务出现问题，说明经营早已陷入困境。﻿

其次，财务问题无法单纯靠研发来拯救，因为研发普遍需要5-8年的较长周期。﻿

2、超前量﻿

企业经营不能看财务指标，要从研发投入和市场培育等超前量去看。﻿

大多数国内企业秉持“盈利与否，全靠市场”的被动思维，而真正能够转型成功的是仍有一定实力，又看到了未来的危机并果断转向的企业。﻿

3、中国企业要学会打大仗﻿

很多中国企业因为山寨而做大，但是不能长期持续。回顾我们的革命历史——一开始打运动战，解放时打阵地战。﻿

我们希望，中国企业能够学会打大仗、硬仗，靠转型成功实现国际化、全球化。﻿



一、国情需考量，不应成屏障﻿

对“积木式”创新在中国的可行性的思考是必要的，但是不能一概而论地给予否定。﻿

过多地强调国情是不可取的，相比能不能的担忧，如何能、怎样能，更为实际。﻿

二、中国的自主创新前景光明﻿

1.技术转让有法规，知识产权是瓶颈﻿

关于高校技术专利转让，中国有相关的立法支持，但先要解决知识产权的归属权问题。﻿

国外的高校可以决定知识产权以什么价格、如何转让。中国高校的知识产权转让容易被扣上国有资产流失的帽子。﻿

2.高校专利转让，“三步走”解决问题﻿

去美国申请知识产权转让，并没有太多限制。﻿

难点在于企业的credit（信用），即既往历史、合作经验、合作效果等等。﻿

中国企业要走出去，最好是“三步走”——投资先行，建立信任；企业主导，连接中外；政府支持，提供资金。﻿

3.技术孵化周期长，投资生态需培养﻿

5－8年的孵化期可以依靠风险投资尽量缩短。﻿

研发的风险在于容易被其他领域的新技术覆盖，但是优胜劣汰正是市场机制的价值所在。﻿

所以我认为，只要建立完善的生态，“积木式”创新在中国执行的机会非常大。﻿

﻿

一、订正概念混淆﻿

1.山寨与OEM﻿

山寨的利润并不低，问题在于无法借品牌盈利。同时受制于产品周期，无法建立长久业务。﻿

富士康并非山寨，而是OEM，即代工。代工是劳动密集型的产业，同时也有一定的技术含量，比如富士康就有很多工程师，帮助这些企业完善产品进入生产线时出现的种种问题。﻿

因此，同为代工，但是技术含量不同，利润也大不一样。﻿

2.内部竞争和议价权﻿

那么，富士康有没有议价权呢？﻿

其实中国企业的传统文化就是相互之间残酷的内部竞争，只有富士康可以生产，不代表中国没竞争；没有竞争才有议价权，只要有竞争，就没有议价权。﻿

富士康并非没有对手，只是通过苹果做代工提升了技术能力，才能一家独大。﻿

此外，门槛的高低取决于为谁代工，山寨机和苹果机，当然不同。﻿

3.电子制造和工业制造﻿

a.概念不同﻿

电子产品都是精密制造，而问题中提及的川崎重工、富士重工是工业机械的制造，二者完全不同。﻿

在精密制造上，如果变化不多，日、德较为领先；如果强调为产品实时提供制造能力，美国是未来。﻿

在工业设备的制造上，日本、德国的优势明显。中国的三一重工、徐工的制造机械很多都来自于德国。﻿

b.中国概况﻿

应用于精密制造的机器人的三大源头是日本、德国、美国，富士康是购买机器人数量最多的中国企业之一。﻿

同时，富士康也在研发机器人，希望将机器人业务做大，转化为收入来源。﻿

中国的制造业到最后一定要摆脱对国外的依赖，相信随着制造业的发展，一定能够突破。﻿

今天回答了几个有关中国企业发展的问题，在最后简单总结一下。﻿

第一，具体问题要具体分析。不同领域的差异很大，模式和理论不能简单套用。不光要有认知升级，还要有产业知识。﻿

第二，我对中国未来充满信心。我们面临着很大的机会，其核心在于遍布全球的“积木式”创新——中国企业拥有制造能力、资金支持等长板，通过国际协作，可以迅速实现全球化。﻿

第三，事在人为。虽然我们面临大好局面，最终结果要看如何执行。如果能够将山寨、一窝蜂等中国式残酷竞争的打法，转变为遵守国际规则，积极建立信用的打法，真正实现国际化、全球化，中国的经济就会真正腾飞。

在机器代替中前进
机器在建筑工程中逐步替代人，是一个必然趋势，只是时间长短的问题。面对这个必然趋势，只能顺势而为，去适应甚至促进趋势的发生，而不该坐以待毙等待被颠覆。

至少有两个方向值得考虑：一个方向是让自己适应新设备的使用，并把自己的角色从建筑工程的操作者过渡到管理者。这里面有两个层次。

第一，主动了解目前全球范围内哪些新的科技和设备刚刚被投入使用，它们相对于人工有哪些优劣势，它们的操作流程是怎样的，它们对操作者有何能力上的要求。如果你认为某些设备比人工有优势，有可能被推广，那么就应该提前学习操作此设备的知识。这样一旦你的公司开始使用此设备，你是有准备且可以胜任的，而其他不具备操作能力的同行就被淘汰了。

第二，了解目前建筑工程中多种设备的操作、各工序的衔接以及各工程小组的协作，这些都是作为一个工程管理者应该有的知识储备。如果你想在更长远的未来胜任工程管理，还需要加强对信息的理解和分析的能力。这是因为未来高度自动化的设备将会提供很多数据和反馈，管理者需要对这些繁杂的信息作出分析，判断哪些流程的进度需要调整，哪些设备的设置需要更改。

另一个方向是协助新科技对传统操作流程进行颠覆。具体而言就是用自己所积累的实际经验去帮助AI的学习和提高，使之达到接近人工甚至超过人工的水平。如果你有多年的熟练经验，你可以主动寻找加入开发建筑工程机器人的公司，因为它们的产品研发会需要你的工程经验作指导和参照，大到工作流程，小到你在工作中作具体判断的思维过程。同时，它们也需要你积累的行业人脉来做产品试用和业务拓展。实际上，世界上诸多领域内所发生的机器代替人的变革，都是把人的经验进行总结，清晰列出人的思维过程和行动，并把这些思维和行动逐渐规范化和可复制化。

这个过程不断深化的结果就会使人的经验越来越容易被机器掌握，这样机器代替人的结果就会一步步接近现实。那些率先开发出先进机器的公司就成了行业变革的推动者，并且从中受益。
