王煜全 创新地图｜纳米药物——肿瘤新克星
冯强，北京大学药剂学硕士，国家纳米科学中心博士，从事纳米药物研究。

阅读提示：你可以点击上方音频，收听我为你做的内容转述。

纳米药物是一种新型的药物。这一领域虽然年轻，却已经有了广泛的应用，特别是在抗肿瘤中的应用。本文将着重为你解释什么是纳米药物，纳米药物的原理和优势，以及对纳米药物未来的展望。

药剂学的“终极奥义”

在介绍纳米药物之前，我们首先要考虑一个问题：提起药物，我们在日常生活中接触到的，大部分是药盒里的药片、药丸、胶囊，瓶中的注射液，软膏等等。那么，为什么要把药物分子做成片剂、胶囊、注射液、软膏呢？

原因大致有两个：

为了让药物分子稳定不被破坏。例如某种药物在酸性环境下不稳定，那就用肠溶胶囊裹起来：在酸性的胃里，药物躲在胶囊内部，到肠道的碱性环境中再释放出来发挥作用。

为了让更多的药物蓄积在疾病部位，更少的药物到达非疾病部位，从而提高疗效，降低副作用。

例如：

含有激素的某某软膏，抹在疙瘩上，止痒消红肿，不需要吃下去改变全身激素情况。

我们常见的胶囊、软膏等都可以称为载体系统，就像一辆车，一艘船，为货物（药物）遮风挡雨，把货物运送到它该去的地方。而想办法根据药物分子和疾病的特点去设计制备合适的载体系统，可谓是药剂学的“终极奥义”。

纳米药的起源和发展

那么，纳米科技和载体系统之间又有什么关系呢？

众所周知，纳米是一种长度计量单位，在药剂学中，纳米颗粒的尺寸界定于1-1000nm之间。早期理论和实验证据表明，纳米颗粒在实现药物递送上有着先天的优势。首先，对于装载药物而言，尺寸越小的颗粒（尤其是多孔结构），其相对比表面积（指单位质量物料所具有的总面积）也越大。由于药物是吸附在纳米颗粒内部的表面的，因此科学家认为纳米颗粒可以比普通剂型装载更多药物。其次，对于血管运输而言，常规血管内径在微米级别，纳米颗粒可以在血管内自由通行。

纳米载体的以上优势，简直是为肿瘤部位的药物递送量身定制：科学家发现肿瘤部位的血管结构相对正常部位更加稀疏，可以允许尺寸在400 nm以下的颗粒自由通行，纳米颗粒可以方便渗透进入肿瘤组织，这种效应被称为EPR效应；肿瘤表面还有一些特异性受体可供识别，进一步提高纳米颗粒在肿瘤部位的蓄积。最后，药物的可控性释放同样也可以实现。目前，科学家们已经开发出了多种可控解体的材料用来制备纳米颗粒，可以帮助药物以预先设定的方式从纳米颗粒中释放出来。

对于抗肿瘤药物领域，开发高效的新型载体系统非常重要。首先，肿瘤生物学和临床化疗的研究表明，许多抗肿瘤药物可以高效杀死肿瘤细胞，同时也可以同样高效地杀死正常细胞，最终导致病人无法承受化疗的痛苦，或因化疗而死。所以，传统“非定向”载体系统使药物无法解决化疗药物的毒性问题。其次，新型药物比如核酸或者蛋白药物，因为分子量大且性质不稳定，传统的给药系统无法将其送入病灶发挥作用。这些棘手的问题都可以通过设计新型载体系统解决：

通过用可以特异性识别肿瘤的分子修饰纳米载体，可以制造“定向性”抗肿瘤药物、提高纳米颗粒在肿瘤的蓄积。

核酸不能自发进入细胞，一定需要载体系统递送到细胞内才能发挥作用。传统载体本身尺寸在厘米级，不可能进入到微米级尺度的细胞内。而通过特殊设计的纳米载体容易跨越体内多重障碍，进入到细胞里面。

那么，纳米药物是怎样工作的呢？在纳米药物递送过程中，涉及到的关键步骤有4步：

把药物装进纳米颗粒；

纳米颗粒带着药物在血管中游走；

纳米颗粒找到特定部位；

把药物释放出去。

这个过程可以用一个设想来理解：携带有药物的“迷你飞船”在血管中游走；到达体内某个部位后，与周围组织细胞进行通信，确认是否为正确的目的地；确认完成后，“飞船”将药物释放出来，精确摧毁肿瘤组织。

纳米药物重磅炸弹的产生

事实上，纳米药物已经不再仅仅是纸上的论文，实际落地的产品已经崭露头角。

首当其冲的便是FDA批准的第一个纳米药物DOXIL®。DOXIL®是ALZA 公司（2001年被强生收购）研发的一种包载有抗肿瘤药物的阿霉素长循环脂质体，被FDA批准用于乳腺癌、卵巢癌、骨髓瘤等肿瘤的治疗。阿霉素（Doxorubicin）是一种抗肿瘤药物，可以有效抑制诸如白血病，淋巴瘤，乳腺癌等肿瘤。然而，它的人体应用却面临巨大的毒性风险。除了常规化疗药物几乎都会有的引起病人体重下降、白细胞减少外，其严重的心脏毒性，让病人承受巨大的痛苦。于是，人们开始尝试使用纳米载体系统来为它减毒增效。DOXIL®就是FDA批准的第一个纳米药物和脂质体类药物。抗肿瘤药物阿霉素被包载在脂质体的内部。早期的临床试验表明，在多种肿瘤模型中，同样给药剂量下，DOXIL®相对于阿霉素溶液，可以将更多的阿霉素递送到肿瘤部位，因此推断，DOXIL具有更强的抗肿瘤活性和更低的副作用。

DOXIL 一经上市，便引起了市场的广泛关注。近年来，各大药厂也争相仿制类似药物或尝试使用脂质体去递送其他有毒的化疗药物。有报告指出，脂质体类药物2015年的全球市场达到12.5亿美元，并且逐年上升，未来潜力巨大。

另外一种不得不提的药物叫做ABRAXANE®。ABRAXANE®是一种紫杉醇白蛋白纳米粒注射液。紫杉醇是另一种神奇的化疗药物，它主要作用于微管（一种具有极性的细胞骨架），影响细胞的有丝分裂过程，从而抑制肿瘤的增殖。然而紫杉醇的临床应用却面临一个严重的问题：紫杉醇本身是疏水性的，在体液环境下无法溶解。早期的临床应用中，人们不得不向注射液中加入一定量的乙醇和助溶剂去增加紫杉醇的溶解度。尽管这种方法解决了溶解的问题，却引出了致敏性物质。加上紫杉醇本身的毒性，使用者面临着过敏，骨髓抑制，神经毒性等一系列的副作用。

于是，ABRAXANE® （由美国Celgene Corp.研发）应运而生。ABRAXANE®的组成成分主要包含两部分：一是人血清白蛋白（HSA）作为载体，二是紫杉醇作为起效药物。在水溶液中将白蛋白与紫杉醇混合后，经过特殊处理，即可获得尺寸约为130 nm的纳米颗粒。溶液中疏水性的紫杉醇结合在HSA的疏水部位。该纳米颗粒可以有效保护紫杉醇不被降解，白蛋白的包裹也有利于其体内的安全性。2005年，ABRAXANE®被批准用于乳腺癌治疗，后来相继成为部分肺癌和胰腺癌的一线用药。2013-2014年度的销售额高达6亿美元。作为该药物的主要开发者，著名的华人医生Dr. Patrick Soon-Shiong（陈颂雄）通过药物上市及相对应的股票交易，获利巨大，一举成为史上最富有的医生。

通过以上的两个例子，我们可以看出，纳米药物可以解决化疗中的重要问题，具有巨大的市场潜力。自DOXIL以来，无数的药剂学家、化学家、生物学家纷纷跳入纳米药物的汪洋大海。纳米药物领域的文章发表和专利提交有了巨大的发展。然而，纳米药物的发展并非一帆风顺，最近更是遭遇了诸多失败，还潜藏着危机。2010年以来的多个药物研发上市的失利和科研中的重大发现，向我们传递着负面的信息。

近十年来，纳米药物研发投资史上最糟糕的一个例子是2013年初海正药业投资Celsion公司的ThermoDox®了。ThermoDox®是由Celsion开发的一种含有阿霉素的热敏感型脂质体。当加热到40°C附近时，脂质体裂开，快速释放药物。当初研究者设想，如果在癌症局部加热，就可以大大增加药物在肿瘤部位的蓄积量。于是，联合使用ThermoDox®（给药）和射频消融术（加热）治疗的肝脏肿瘤的临床研究被寄予厚望。在看到一些“令人为之振奋”的一期临床实验数据后，FDA甚至给Celsion开了绿色通道——直接上三期临床！也正是这时，海正药业与Celsion签署了合作协议，直接投资500万美元支持他们的临床研究，以获得该药物在中国市场投放的一些特权。然而，仅仅在交易一周之后，临床试验结果揭晓：这种治疗方案，并不能显著增加患者的生存率。Celsion股价应声而跌，海正的500万美元打了水漂！

另一个不得不提及的人就是MIT著名的生物工程学者Robert Langer。他是MIT为数不多的学院教授之一，在学术上造诣极高，仅他的实验室每年科研经费就高达1000万美金。Robert Langer在工业转化和工程开发上同样引领时代的潮流，从1987年起陆续创办了20余家公司。然而，纳米药物领域最近的一个重磅的打击，就来源于他创办的著名纳米药物公司BIND Therapeutics。他们的主打产品之一BIND-014在临床二期试验中的失败，导致公司无法偿还债务申请破产保护。

BIND-014 是一种由聚合物构成的纳米载体，内部包裹了化疗药物阿霉素，表面修饰了可与前列腺特异性膜抗原（PSMA）结合的靶向配体。研究人员希望这种纳米载体可以更加准确地将药物带到表达有这种抗原的肿瘤部位，以实现减毒增效。临床前的一系列实验结果表明，该系统可以有效地杀灭动物模型上的肿瘤。

2013年BIND Therapeutics 以7050万美金上市，引得投资者争相涌入。然而不久之后的临床试验结果却令人大跌眼镜。结果表明，这一产品对宫颈癌和头颈癌无效，对某种肺癌有效但是并不能比现有手段（紫杉醇治疗）更加有效。于是BIND-014项目被撤，BIND Therapeutics大幅裁员，股价应声而跌。投资者和债权人前来讨债，无力偿还的公司只好申请破产保护。

到底是什么原因，导致了从原理到初期动物试验表现都不错的纳米药物面临如此巨大的危机屡战屡败？为何有些纳米颗粒有效，而有些又无效呢？面对惨痛的临床试验结果，科学家们开始追根溯源，重新审视纳米药物的作用原理。

我们回到之前提到的“迷你飞船”设想里面的关键四步。这四步看起来简单容易解决，事实却远非如此。

第一步，飞船的设计建造，即高品质纳米颗粒的制备。从米到厘米并不复杂，因为原理基本不变，只是把模具变小了。而从厘米到纳米却需要完完全全的从头设计。做一个并不十分恰当的类别：就像经典力学到量子力学的跨越，基本原理需要重新确认。许多纳米药物的研发中面临的第一个障碍就在于此。工业中也许只能采用妥协的方式——造一些简陋点的飞船。

第二步，在血管中的隐形输运。越来越多的研究表明，即使经过“隐形化”处理的纳米颗粒，仍然会有一定的免疫原性，并且在表面吸附一定量的蛋白，导致整体结构的变化和尺寸的变化。换句话说，飞船一旦进入体内，就不是原来的样子了!

第三步，肿瘤的靶向。纳米药物的靶向一般有两种，一种是被动靶向，一种是基于配体识别的主动靶向。近年来的研究发现，被动靶向并非简单的血管间隙变大，颗粒通过，而是一个复杂、动态、受肿瘤类型肿瘤大小影响、受颗粒大小影响的极其复杂的过程。不是简单的能够通过或者不能通过。动物和人体的被动靶向，也是不同的。那么，主动靶向分子修饰呢？可能受到颗粒表面蛋白冕的影响，没有办法确定靶向分子是否可以有效暴露在外面。试想，如果靶向分子的外面还有一层蛋白，那靶向怎么起作用呢？更进一步讲，即使纳米颗粒到达了肿瘤部位，如何继续进一步靶向到特定细胞，特定亚细胞器和特定蛋白和核酸？

第四步，肿瘤部位药物的释放。如何保证纳米颗粒在血液中不释放，到达作用部位再释放？体内环境复杂而又精细，肿瘤部位与正常组织的区别也是很小的，如何设定最优的释放条件？除此之外，随着肿瘤生物学研究的日渐深入，人们又意识到，肿瘤的异质性，实体瘤穿透性，微小转移灶的发现，肿瘤血管坏死……这些复杂的问题，都会影响纳米药物在肿瘤病灶的精准释放。

上述两个临床试验失败的药物，可能是以上某一个或者某几个步骤出了问题，药物飞船并没有按照人们设想的情况发挥作用。究竟是哪里出了问题，要如何改善，都是科研人员下一步需要回答的问题。

纳米药物还有“九九八十一难”

诸多的问题，尤其是原理上的问题，严重阻碍着纳米药物的未来发展和临床转化。

但是，我们并不认为纳米药物要就此画上句号。实际上，纳米药物的发展才刚刚开始。对比人类近期的重大药物发现“抗体药物”来看，纳米药物现在正处于发展的早期。2000-2014年期间，纳米药物领域的研究论文数量，每两年都会增加一倍，势如破竹。我们大胆推断，在不远的将来一定会有这样的小飞船，游走在体内，清除患病的组织，治愈疾病。那大概要多久呢？也许是三十年。多伦多大学纳米技术科学家Warren Chan在最近的一篇展望中给出了这个时间轨迹：2015年开始基础研究，到2035年时在动物模型上开始试验，2045年后进入临床试验。纳米药物发展至今，底层的空间仍有很大。尽早尽快地探明这些内容，也许正是我们短期内的使命。

王煜全，前沿侦察第359天。
