王煜全 前哨小议｜关于纳米药物相关问题的补充
用户 乘风：

纳米颗粒怎么找到特定部位的呢？

用户 暖宝：

怎么做到让纳米药物在复杂人体内精准投放呢？

纳米药物的投放并不是实现精准治疗的必要条件。举个例子来说，如果您需要去八达岭长城，从哪里出发并不重要，关键是坐对车。所以，我猜您可能想问的是，纳米药物是如何在复杂的人体内精准地到达特定部位的。

通常情况下，纳米颗粒是分散在水溶液中的，形成“胶体溶液”。此时的一群纳米颗粒可以理解为单独存在于溶液中。当我们将这个溶液通过静脉注射到血液中后，纳米颗粒分散在血液中，随着血液自由游动。也就是说，血液到哪它去哪。这之后，就会有三种去路：

血流多的部位，纳米药物就会多。这个很好理解，毕竟纳米颗粒是跟着血流走的。比如纳米颗粒在肝脏的蓄积有一部分就是这个因素——肝部血流充分；

血管漏了，纳米药物漏出去。这就是我们文中提到的被动靶向的原理。肿瘤部位，血管结构与其他部位不一样，细胞与细胞之间存在较大的间隙（400 nm） 因此纳米颗粒可以漏出去，这样就形成了在肿瘤局部的蓄积。一些早期的抗肿瘤纳米药物的设计思路就是这个。

纳米药物被特定的细胞捕捉，就留在这里了。这就是主动靶向。纳米药物在血液内循环，遇到了让它留下来走不动的那个“它”。当然，识别“它”的机理有很多。例如：抗原-抗体的配对，化学性质的亲和等等。我们暂时不做展开。基于这种思路，人们设想，我需要去治疗的细胞、组织的表面如果有特定的抗原(例如HER2)，那我就在纳米颗粒表面设计一个可以与之结合的配体(例如anti-HER2)。那么纳米颗粒就可以准确到特定的细胞了。

所以，通常的设计思路就是上面三种。不过，这些只是人们美好的设想和模型，在复杂的人体中还有非常复杂的各种调控机制。例如肿瘤内压力升高使纳米药物“漏”不进去，抗体类型特异性不佳，颗粒被免疫系统破坏，颗粒表面被蛋白包裹等等。这些都还有待于进一步的研究！

用户 仁之地的水：

纳米药剂有没有可能用为普通药物呢？像普通的胃药、消炎药那样只是为了更少给身体带来影响的普通药，有没有可能用成纳米药剂呢？不能成为的原因又是什么？

药剂学的终极奥义是寻找“合适”的递送系统。纳米技术并不是万能的，也不是普适的。对于常规的疾病和药物而言，是不需要使用这种体系的。例如使用抗生素治疗细菌感染。当前的注射液或药片已经可以完美地解决大多数问题了。物美价廉，何乐而不为呢？不过，也有人在使用纳米药物去治疗一些极其特殊和严重的细菌疾病。在这种条件下，常用的那些手段都不好使了，纳米药物可以利用其特殊的性质，发挥高效杀菌作用。

用户 小李有刀：纳米药物的瓶颈在哪里？

技术的瓶颈主要包括以下几类：

高品质纳米颗粒的制备与工业化生产。可以这样理解，纳米药物看不见摸不着，结构都是纳米尺度下，也无法直接操纵。靠的往往是物理化学手段使特定的材料自发组装。对于材料学，物理化学，工业设计都是比较大的挑战。

纳米药物的靶向机理。体内情况复杂多变，肿瘤更是狡猾多端。现阶段人们也只是观察到纳米药物一些现象，靶向的机理还有待于进一步的探究。纳米药物更加高效地到达肿瘤很难，在肿瘤部位精确发挥疗效同样难。

纳米药物在体内的变化。即使从化学上，我们可以选择我们认为合适的方式，以保持纳米颗粒在体内的稳定性，但是体内的情况非常复杂恶劣。蛋白，酶，酸，碱，高氧，乏氧等都可能导致纳米颗粒的改变。

用户 静姝：

这种纳米给药技术是否也可以用于心血管疾病，或者脑血栓疾病的给药。其实我们最常见的是胃病，胃黏膜受损修复是否也可以用这种药物方式来解决呢？这种给药方式是只有口服和注射两种方式给药对吗？它比传统的癌症治疗方法，能缩短多少疗程呢？

极其痛苦的化疗时代已经过去了，现在的化疗基本可以达到比较痛苦或者不痛苦的状态，所以不需要过分担心。当然，还是希望大家都能保持健康！

已经有一些研究使用纳米药物去治疗心血管或相关疾病，也是可以具有一定的好处。但是据我所知，还没有药物可以用于临床。

胃病有很多种，我默认您问的是东亚三国人民比较常见的幽门螺旋杆菌导致的胃溃疡/胃炎。这种疾病往往是由于我们的生活习惯（不分餐）导致的。治疗的话，国际上已经有了公认的优秀治疗方案——三/四联疗法（详情请咨询专业医生）。药剂学的终极奥义是寻找“合适”的递送系统。纳米技术并不是万能的，也不是普适的。目前不太需要开发针对普通胃病的纳米药物。

用户 熊小凤，货架托盘仓储笼：

在国内都有应用吗？可以随时购买吗？如果没有可以通过什么渠道来购买呢？现在心血管疾病死亡最高的，请问有好的新药和治疗方法吗？对晚期癌症患者治疗效果怎么样？

一些纳米药物已经可以在国内买到，还有一些纳米药物是国内原研的，所以途径不需要太过担心。心血管领域新的治疗手段并不清楚。除去遗传因素，保持健康的生活方式（饮食锻炼）是很重要的预防手段。

比较遗憾的是，目前的临床数据来看，在一些癌症晚期患者的治疗中，纳米药物并没有明显地延长患者的生存期。但是却可以极大地提高患者的依从性，降低用药的痛苦，提高生活质量。

用户 必然和随机：

刚好家里人要用这个药，现在治疗乳腺癌基本都用纳米材料的紫杉醇了，纠结的是要选国产还是进口的，价格要差6倍。

建议：遵医嘱，遵医嘱，遵医嘱。

意见供参考：对于同种药物，如果进口药物贵6倍，往往是这样的：进口药物是最先研究出来的，经过了完整的全部临床测试，比较可靠。国产的可能是仿制的，药剂学上与进口药品一致，不需要完全重复所有试验，有一定可能存在药效的差别。但是，如果国产药品通过了国家药监局的严格的一致性评价，临床审批，或有临床应用数据支持，用起来差别也不大，甚至为0。无论如何，请遵医嘱。

用户 水中鱼 ：

血红细胞好像就是微米级（千纳米）的，要是仅仅血管运输，有必要纳米级的胶囊吗？到达纳米级，很多免疫系统问题会很复杂吧。而且尺寸太小，每个携带药量有限制，可能需要很多胶囊，成本也是问题。

血细胞虽然可以在血管中运行，但是，如果想要颗粒跟疾病的细胞和组织有更好的相互作用还是需要纳米级的尺寸的。现在应用于药物递送的纳米载体往往采用生物可降解的材料构建，运输到特定部位后，直接降解不进行回收。

确实需要很多个颗粒才能够包载够多的药物。但是，颗粒数量的增加并不意味着材料用量的增加，由于纳米颗粒内部比表面积更大，其包载单位量的药物，所需的材料相对于大的颗粒而言更少了。微米机器人也是当前研究的热点，但是不常用于血管内给药，往往是消化道或其他较大的腔道会用到。

用户 朱洪武：

材料如何在纳米尺度上保持稳定？在纳米药物中如何解决的呀？

纳米材料的稳定性确实是其体内应用需要解决的首要问题。当前的研究中，人们通常采用表面修饰的方式，提高纳米材料的稳定性。例如在纳米材料的表面包覆上亲水性的分子或者细胞膜等。

用户 YFC96699958：

感觉治疗的药物没有变化，只是把载体与药物变小！现在微创手术也很发达，为何不能利用微创手术把药物直接注射到肿瘤部分？

治疗的药物多数还是依赖于原有的药物，只是将输运系统变小了。微创手术与纳米药物属于不同领域，也不是一个数量级的小。微创手术治疗是手术治疗的一种，而纳米药物是药物治疗。就肿瘤治疗而言，通常需要用手术把肿瘤切掉，然后进行化疗去杀死难以切除的病灶。尺寸上讲，微创的“微”是相对于大型手术而言的。例如在肚子上打几个洞，伸进去探头或机械臂做手术。此时造成的创面为厘米级的尺寸。而纳米颗粒则是纳米级的尺寸。

不过，也已经有研究将这两种领域联合在一起使用，以期待取得更好的肿瘤治疗效果。通常的操作是这样的，使用微创设备，在某一个组织内部局部注射纳米药物。这样一来，纳米药物不需要在全身范围内去寻找靶器官，只需要在靶器官内部去寻找病灶即可。

用户 洪石：

请问博士，制作纳米微粒是什么材料？也具有随机访问储存器的功能吗？随着纳米科技进步，人类对微观世界了解深入，纳米药会出现新的爆发趋势，癌症的治疗，纳米药只是到肿瘤发生处治疗，也有人观注基因，其根源是在别处吗？

纳米颗粒的制备可以使用不同的材料。例如有机高分子，无机物颗粒，金属，蛋白质等。现在临床上使用的基本都是基于可降解有机物。并没有随机访问存储器功能。纳米药物关注的点在于递送，关注的是药物从注射到达作用部位的过程；基因治疗和化疗等关注的是在疾病细胞局部的作用方式。他们的结合有利于未来药物的开发与癌症的突破。

用户 yijin42962901：

是不是应该说所有药物都是纳米药物？因为药物分解后都是非常细微的颗粒。所以，我不明白为啥纳米药物可以单独成为一个门类。请教下。

我们所说的纳米药物通常尺寸在40-400 nm。而常见的药物分子尺寸远达不到纳米药物的尺寸。例如碳碳键的键长是150 pm ，十个碳碳键连接起来才能达到1 nm。我们常见的药物除了极少数大分子药物，基本尺寸都会小于1 nm。其原理可以参考“类药五原则”中对于药物分子结构的限制。更重要的是，纳米药物并不是一个严格的尺寸分类标准，关键还在于其递送功能的体系，有些地方会称它为纳米递送系统（NanoDDS）。

用户 der Student Li：

请问冯强博士，纳米药物除了在癌症治疗方面已经有了一定成果，对于其它疾病，比如艾滋病，不知道有没有类似的药物？

纳米药物现在并没有可以用于艾滋病治疗的临床成果。但是有研究尝试使用纳米颗粒去进行HIV治疗，并且在体外模型上实现了“功能性治愈”。

用户 Ken：

如果真的能造出合适的飞船，那么定点靶向治疗就能实现，癌症能够消灭的可能性就大大提高。换一个角度，是否飞船也可以作为体内检测和消灭癌细胞的工具呢？利用人体自身消灭癌细胞的原理，制造一个能够消灭癌细胞的飞船，在身体内游荡，帮助病人用生物化学方式消灭癌细胞。

是的！飞船本身也可以杀灭和检测肿瘤。关于这部分，我们在本文中没有涉及。原因是目前还没有已经上市的产品，更多的是科研和临床试验阶段。通常有以下几种方式：

利用金属纳米颗粒的光热效应杀死肿瘤。一些金属纳米颗粒在特定波长光的照射下，会产生热效应，“烫”死肿瘤。

利用金属纳米颗粒提供可观测信号体内成像。例如铁纳米颗粒进行磁共振成像，量子点进行荧光成像，金纳米颗粒进行CT成像等等。

用户 肆肆肆肆阿哥：

纳米药物这么小，是怎么进入人体的呢？纳米药物可以精确达到病灶，剂量精准不会损伤正常组织，那是不是就会导致以前我们熟悉的药经过纳米化后会有不同的药效？

是分散在溶液中打进去的。我们期望达到减毒增效的目的，但是目前已上市的药物，多是减毒，增效并不是非常明显。

王煜全，前沿侦察第362天
