王煜全  国内巨头争相布局虚拟现实
谷歌在 2014 年推出廉价 VR 解决方案 Cardbox，国内诸多厂商迅速复制且获益良多（例如暴风影音推出暴风魔镜），但由于技术不成熟，热度迅速退减。

阿里巴巴 从自己的强项——购物平台出发！

在国内的操作和它的战略思路相吻合——提升购物体验

1、 生态建设

2016 年 3 月成立 VR 实验室，意图打造全球最大 3D 商品库。

2、Buy+

阿里巴巴旗下的 VR 三维购物环境,与支付宝整合，消费者无需摘下 VR 设备即可完成支付。

3、 内容

优酷、土豆均已上线全景视频。

4、 投资

2016 - 2017年:Magic Leap,光场数据采集公司 Lytro, AR 引擎和解决方案公司 Infinity AR, AR 头显镜片制造商 Lumus, 车载 AR 导航技术公司 WayRay 。

腾讯 从自己的强项——游戏出发平台！

1、Tencent VR SDK 及开发者支持计划

计划在 2016—2017 年分三步推出 PC 主机、游戏主机和移动 VR 这三种硬件；内容覆盖游戏、影视、社交、直播、地图等。腾讯承诺的兼容 VR 的 ministation 游戏机迟迟未兑现。

2、腾讯云 VR 解决方案

通过腾讯云获得适用于 VR 场景的云服务支持；与Tencent VR SDK 相结合；

先与游戏场景结合，未来还将扩展到影视、社交、旅游、在线教育等更多可能领域。

3、内容

体育赛事直播、真人秀直播、演唱会直播这三大类。

推广到点播的影视综艺内容及用户 UGC 内容等，构建付费点播/直播、广告分成、VR 定制这三大商业模式。

4、 投资

AR 公司 Meta，虚拟现实社交初创公司 Altspace VR， VR+ 旅游公司赞那度，好莱坞制片厂 STX （STX 收购了沉浸式内容制作商和分销商 Surreal）。

百度

推出 VR 频道，提供的 VR 视频，游戏，资讯等内容。计划在全国 10 多个大中型城市的 100 多家购物中心、影城举办大规模的 VR 线下免费体验活动。上线 VR 社区，期望打造内容资讯和爱好者交流的平台。

联想 着眼硬件

与多家技术公司合作推出硬件设备。同蚁视合作推出了乐檬蚁视 VR 眼镜；与微软合作推出 VR 头盔；2017  CES 发布了自己的首款 VR 头盔原型机。联合 Nvidia 推出 VR 支持性电脑。

AR 方面与谷歌联手推出了基于谷歌 Project Tango 的 AR 手机。与视觉处理芯片商 Movidius 达成战略合作伙伴关系。

先后投资了计算机视觉和深度学习公司旷视科技、VR 游戏公司铃空游戏，张艺谋的 VR 内容品牌 SoReal 。

盛大

以投资为主，超过 12 个 VR/AR 项目。包括 AR 专用镜片供应商 Atheer Labs、冰岛 VR 技术开发公司 Sólfar Studios、美国 VR 媒体 Upload VR、Space VR（提供外太空虚拟现实体验）、美国 The Void 公司（首家 VR 主题公园 The Void，盛大将主题公园引入中国）。

乐视 内容提供商

1、硬件——2015 年发布 149 元的手机式 VR 头盔 LeVR COOL 1。蚁视、3 Glasses 也是乐视 VR 的合作伙伴。

2、内容——联合其子公司乐视影业、乐视体育、乐视音乐、乐视自制以及大量第三方内容商，欲打造国内最大的内容应用平台，涵盖影视、音乐、体育、旅游、教育、游戏、纪实等方面。

3、投资，2015 年底投资灵镜科技，合作深厚。

小米

1、VR 布局很低调

2016 年推出——49 元的玩具版盒子和一款 199 元的正式版 VR 眼镜。

2、投资

2015 年联合迅雷投资大朋 VR，并达成战略合作。

