王煜全 月度复习｜4大年度科技风口盘点
从第二季开始，我们每个月都会有一次“月度回顾”，帮你复盘和梳理本月的关键知识点，并且在“前哨·第一季”或者得到的其他订阅专栏中，精选相关的话题，为你提供“知识拓展补充包”。

本月知识回顾

本月我们的主题是“年度科技风口”，我们分别介绍了4个时下热门的科技产业。

第一周，混合现实是一个可能大家没有认出来的大机会；

第二周，人工智能是人人都说的机会，但是风口已过，所以是“不是机会的机会”；

第三周，私人航天的未来市场巨大，但是现阶段还有不少问题需要解决的机会；

第四周，ICO是很快会被传得很广但是酝酿着巨大风险的机会。

本月知识清单

混合现实

增强现实是把虚拟的东西放进现实环境里，混合现实是把现实的东西虚拟化，这样可以放进虚拟环境，也可以进行远程的虚拟处理，这两者的区别大家要花点时间去体会，没有搞清楚，就不容易理解为什么混合现实是一个会改变社会的巨大机会。

虚拟现实和增强现实的最大的市场机会是游戏，因而需要很高的硬件配置和带宽，现在都还不完全具备，因此离市场爆发还有一定距离；而混合现实最大的市场是toB，也就是行业应用市场，比如培训、远程指导、远程协同，因此不需要这么高的硬件条件，但关键是对具体应用的支持。

混合现实市场现在还没有爆发，因此市场上还没有这类应用，但爆发速度会超过虚拟现实和增强现实，因为：一是产业链基本完备，就像我们在之前的节目里介绍的，混合现实和虚拟现实、增强现实产业链的复合程度很高，不需要单独的产业链；二是混合现实的需求有强大的市场基础，人类进化的历程就是协作加深的过程，混合现实将会极大地加强人类的协作深度。

我们前哨不是事后的新闻报道，等到潮流来了再来附和，而是根据市场的本质特征和趋势来事先判断什么是下一个潮流，这样你才能够抓住机会，因为任何被炒得沸沸扬扬的所谓机会，对普通人来说都不再是机会了。只有先人一步，普通人才能真正把握住机会。至于如何把握，我们会在全年的内容里反复探讨。

索引和概念词典：

001：“复杂协同能力”

002：“产业研发和产业化”

003：“产业链机会”

004：“混合现实的3个应用”

005：“技术研发期”

前哨小贴士：索引和概念词典是每一期内容的核心知识点，你可以用来回顾自己是否掌握这个关键知识，如果不是很熟悉的话可以直接点击链接复习。

人工智能

当人人都在讨论一个所谓的创业机会的时候，这个机会基本已经过去了，人工智能就是这样一个机会。人工智能之所以热，是因为这个技术已经成熟了，正在被运用到越来越多的领域。但就像我们一直强调的，从研发到产品推出有一段时间，其实当你看到大量应用的时候，说明很多把握住了机会的公司已经提前作了布局，研发的产品已经成功上市了。当然，你这时候才跳进去创业，自然已经晚了。反之，我们上周介绍的混合现实，很多朋友问，你说是机会，怎么没看到市面上有产品啊，当然了，技术已经成熟、产品还没出来，这才是创业最好的时机嘛。

科技革命对一个产业形成影响的规律是，先有一个革命，但革命刚刚出现的时候不成熟，需要不断地打磨，才会把革命的优势淋漓尽致地发挥出来。这一轮人工智能的革命来自Jeoffrey Hinton，而大名鼎鼎的DeepMind，其实只不过是通过优化把人工智能的优势淋漓尽致地发挥出来的那个公司。而DeepMind战胜了李世石，说明革命的优势已经发挥出来了，剩下的就是如何尽快运用到各个行业中去了。

我们本周介绍了一个理念，来自于一本书《IT不再重要》。今天的社会，有价值的先进科技都会被迅速普及，这时候运用了这些先进科技未必有优势，不用这些先进科技一定有劣势，所以，不要说人工智能创业机会错过了就置之不理，赶紧使用才是正道。

索引和概念词典：

006：“范式革命和范式转移”

007：“深度学习算法”

008：“科技基础设施”

009：“人工智能的3个要素和4个层次”

010：“技术门槛降低”

私人航天

大航天时代正在到来，其对人类的重要程度可以媲美开创了人类文明新纪元的大航海时代。虽然大航天时代的市场还没有完全展开，可能还需要10-15年的时间，但是产业的布局一定要提前，如果要做好研发甚至需要5-8年，所以，我们认为现在已经到了大航天时代布局的关键时刻。

大航天时代的主角是私人航天企业，我们给大家介绍了私人航天的历史其实也很悠久，而且私人航天的大量经验都是非常宝贵的传承，并且都被继承下来用于今天的航天实践。另外，就是在大航天时代到来的时候，我们必须要掌握如何把传统的国家主导的航天产业的优势，转化为私人航天优势的能力。

大航天时代的序幕是运载能力的解决。但是，大航天时代，构建了一个复杂的生态系统，其各个组成部分都将会同步展开，并不是一个纵向的问题解决以后再解决下一个问题的产业布局，而是横向地同时把各个问题一起来解决。因此，中国尤其要抓住机会，必须要迎头赶上。中国的航天事业经过几代航天人的努力，我们的国家航天实力已经居于世界最前列，但是，不要在大航天时代来临的时候，反倒产生退步。

索引和概念词典：

011：“私人航天产业”

012：“梦想和商业激励”

013：“私人航天产业现状”

014：“私人航天的8个应用机会”

015：“平行产业模式”

ICO

ICO 是高风险投资项目，被动投资者不宜介入。因为被动投资的人是想在不理解的情况之下随便投一下就算了，这种时候很容易投出偏差。包括有很多人问我的问题是，到哪儿去买 ICO项目，这是一个标准的被动投资者的问题。我的回答是，既然您都不愿意花时间去搞清楚ICO是什么，搞清楚到哪里去买，那您就最好别买了，因为风险实在太大。

投资的心态要好，越多做研究越了解投资的风险，同时越不怕损失，越不介意回报，投资收益反倒就越好。比特币我原来是建议投资的，是可以投，而且建议投了就不要管。但是ICO可不行，ICO的风险要比比特币高很多很多。因为如果你投了就不管的话，过两天这个货币可能都没了，就血本无归了。所以我建议 ICO大家轻易不要碰，尤其是非专业投资人、被动投资人、散户不要碰。如果你已经投了，建议你取得预期回报之后迅速退出，这是我们的一个基本原则，我们确实一直讲做投资要敢冒风险，但是不要冒不值得的风险。

ICO投资说是投虚拟货币，但其实投的是发行虚拟货币企业的信用，投的是项目团队的能力。如果你没有看团队的能力，如果你没有投资团队的经验，这个 ICO领域慎入。

索引和概念词典：

016：“ICO和区块链”

017：“比特币”

018：“以太坊”

019：“ICO的风险与未来”

020：“虚拟货币投资”

本月知识拓展包

8月份用户最感兴趣的话题非ICO莫属，因为区块链是人人都可以参与的低门槛的投资活动，也有不少前哨的用户已经在比特币的投资中收获了高额的回报。投资有一个大原则，就是不投自己不懂的项目，一周的内容也许还让你意犹未尽，我们从《前哨·第一季》、《硅谷来信》、《世界名刊速读》三个专栏中为你准备了拓展学习资料包，你可以在近期免费阅读到付费的内容。

1.10分钟快速理解虚拟货币

如果你希望用最短的时间明白“虚拟货币到底是怎么回事”以及“虚拟货币是否值得投资”，你可以阅读吴军老师的专栏《硅谷来信》中的文章，他将从虚拟货币的分类、特点、赚钱的方法、未来的价值和前景，四个方面为你作详细的介绍。顺便说一句：吴军老师的专栏谈论的话题很丰富，从工作、投资、创业到生活、婚姻、艺术，能够帮你提高思维方式和生活品质，推荐你订阅。

链接：《第307封信丨金融科技（上）：虚拟货币》

2.区块链技术和生态报告

如果你想更深度地对区块链技术有全局的认识，你可以查看我们在“前哨·第一季”发布的两篇文章，你将了解以下4个模块的知识内容：

区块链技术的发展前景

全球各国的区块链政策

中外主要的区块链联盟

区块链技术的应用案例

链接：

《区块链的发展前景和国际联盟》

《区块链的中国联盟》

3.虚拟货币到底是不是泡沫？

比特币为代表的虚拟货币到底会不会是泡沫？马徐骏老师的专栏《世界名刊速读》就帮你解读《福布斯》杂志对美国ICO的深度报道，他将为你同步全球顶级杂志是怎么评价和分析比特币和ICO的未来，也许会对你的认知甚至是参与提供帮助。如果你想要关注更多的全球权威媒体的资讯，掌握精英的视野和谈资，马老师的专栏是你很好的工具。

链接：《福布斯｜ “皇帝的新币”——加密货币》

当然，如果你有具体如何参与区块链投资，或者某个虚拟货币是否值得购买的问题，我希望你能够在阅读上述补充知识后能够有自己的判断，也欢迎你在“学习小组”内和前哨的用户深度交流。

本月小结

面对趋势或者风口，最重要的是要有自己的洞察和判断。判断力的建立是聚沙成塔的过程，需要长期的知识积累。相信这一个月对科技的关注，你已经掌握了以下2个基本的判断原则：

关注技术研发周期，一切不提时点的黑科技都是耍流氓。

关注硬件、软件、应用三个要素，一项技术的软硬件条件都成熟，才能实现产品化，才会迎来真正的市场机会。



王煜全

以上是前哨的第一次月度复盘，希望对你有帮助。我们下个月的主题是“智能产业”，我将带你了解未来的智能时代到底会是什么样？我们的机会又在哪里？
