王煜全  科技概念股｜王思聪和中国电子竞技行业
本周的科技概念股将介绍一个你可能会忽视的重要产业——电子竞技。提到王思聪多数人会想到“富二代”，但是其实他还是中国电子竞技产业的重要推动者。

最近柯洁对战AlphaGo2.0的新闻背后，还有个小新闻，就是王思聪“怼”柯洁遭到网友讽刺。其实，王思聪不只是所谓的“富二代”， 他也是有所成就的：他推动了电子竞技在中国的发展。

一、中国电子竞技的发展历程

电子竞技在2003年被体育总局列为正式运动项目，但是，其电视播出被广电总局“封杀”，随即进入低谷；

这段时间，电竞业最大的问题就是没有钱，完整的韩国电竞业流水线被广电一刀否定。这时09等人发掘出淘宝零食店这么一个收入渠道，并且发扬光大。顺利让许多中国电竞选手度过了青黄不接的时期。接下来，打出了成绩，视频平台火了，直播平台火了，变现更方便了，
2005年以后，中国著名的电竞选手李晓峰，在全球的电子竞技比赛拿了冠军，电子竞技又开始重新被大众关注；

如今，电子竞技已经成为了一个快速发展的产业，很多国际电子竞技赛事的奖金都是数百万美元，而且和其他运动项目一样，都有大型的场地、现场的比赛和全程的直播；在国际性比赛中，冠军队也同样会有“升国旗、奏国歌”式的颁奖仪式。

2017年1月，中国传媒大学开始招生培养电子竞技专业方向的人才，电子竞技成为了大学专业。

其实真正推动电子竞技发展、贡献最大的人就是王思聪，所以“2016年金鹰电竞体育盛典”给王思聪颁发了“杰出贡献奖”。

砚青觉得，王思聪确实做了让电竞业从1到100的推动。资本的背书，最终使政策入流。

同时这些俱乐部也得自己保持清醒，不忘初心。不然就会像大量被资本冲昏头的创业者一样，迷失堕落。
二、王思聪与电子竞技

王思聪2011年组建iG电子竞技俱乐部，成绩不俗，2012年就在美国夺冠，拿了100万美元奖金。后续又拿了各种各样的全国和全世界的冠军比赛，比赛成绩确实相当理想。据说iG俱乐部的成员，有8成年薪超过百万。

今年4月初，又拿了DOTA2的比赛DAC亚洲邀请赛的冠军，颁奖现场高奏国歌，气氛相当热烈。

更重要的是，王思聪不光自己玩，他还推动了电竞产业的发展，以至于有人说：“电竞是被王思聪包养的产业”。

三、王思聪如何推动电竞产业？

王思聪从以下2个角度推动中国俱乐部的发展：

俱乐部：

组建电竞俱乐部：电子竞技和篮球足球一样，也是俱乐部制，而且电竞早就不是一个穷行业了。DAC亚洲邀请赛就是王思聪的俱乐部拿了冠军的比赛，总奖金池去年就有300万美元，今年应该要超过这个数了。此外还有一大批知名俱乐部的职业选手年薪过百万。

王煜全应该还是不太清楚电竞。亚洲杯只不过是区域赛，只不过今年确实值得庆贺（小李子般悲情的传奇电竞选手Burning终于拿了一次（区域赛）冠军）。但对于Dota2来说，最重要的是国际邀请赛，2016年的奖金池为20735639美金。

不得不提的是，夺得该届冠军的队伍Wings正是被这所谓的中国电子竞技俱乐部联盟（ACE）给拆散了。ACE犹如一个工会。工会确实可以保障一些选手最基本的权利，但是实质上都是在维护俱乐部的权利。郭德纲演的《窦天宝传奇》，连续剧《神厨》（太老了，估计你们没看过），电影《师父》都有情节涉及到优秀行业领头人被行业工会打击摧残。《罗曼蒂克消亡史》中也描绘出工会逼迫工人罢工的丑恶行径，这些事在工业界资本界应该是渊源流长的。

想出头？有本事算什么？工会说的算！

说放人就放人？你当我们工会是吃素的啊？
然而就像是《三体》中的500万人类地球治安军，可以在特殊情况发生的时候维持秩序。我也是听了STN快报的劝解才慢慢放下心中的怒气。希望ACE真的如stan所说，能够完善自我。不然真是还不完自己造的孽。
举办电竞赛事：他投资了电竞赛事运营商英雄互娱，任英雄互娱的监事；据说他还在谈判争取世界电子竞技大赛（WCG）的举办权。

推动设立电竞联盟：

王思聪还在推动中国电子竞技俱乐部联盟（ACE）。虽然官方承认了电竞是正式运动项目，但是不管从官方还是从公众的角度看，电竞依然不是常见的奥运会比赛项目那样的体育项目，所以民间推动还依然是最主要的推动力。

直播：

为了推动电竞事业，王思聪专门做了一个叫做“熊猫TV”的直播产品，专做电竞直播。5月25日宣布拿到10亿投资。

自从2011年王思聪加入电竞产业，这个行业一路走高，每年增长都非常迅速。不管王思聪未来能否继续赚钱，电子竞技产业都会继续高速增长，值得我们去关注。

王煜全，前沿侦察第349天。
