
王煜全
昨天為大傢解析瞭當前IT教育中“職業教育”的概況和前景，集中於“前沿技術”和“入門培訓”兩大塊。今天為您帶來學生IT教育的相關解讀，並對其在2017年的發展作出預測。

以下是幹貨筆記，完整內容歡迎收聽音頻。

｜學生IT教育需四管齊下學生教育需要一個良好的環境，而學生IT教育需要的環境比職業教育還要復雜，需要四管齊下——即國傢要重視，學校要支持，公益要行動，創業要有效。
1、美國的學生IT教育
a.國傢政策層面——STEAM教育集成戰略
從國傢重視程度來講，奧巴馬政府一直在推動IT教育在美國的實施——美國教育部在未來三年向各州提供40億美元的資助，而且在2014年啟動瞭叫Computer Sceince Education Week（計算機科學教育周）的活動。奧巴馬在教育周活動上親自編寫代碼，以示重視。
其實，從著名的STEAM教育戰略可以看出，美國政府一直非常重視對學生的科學、數學、工程和技術教育。
1986年，美國國傢科學委員會發表《本科的科學、數學和工程教育報告》，首次明確提出瞭科學、數學、工程和技術教育的綱領性建議，被認為是美國STEAM教育集成戰略的裡程碑和開端。
1996年，美國國傢科學基金會發表研究報告，敦促推動解決K12教育系統中STEAM教育的師資問題。K12指的是從kindergarten（幼兒園）一直到12年級（相當於中國的高中畢業）的教育階段。
2006年，美國總統佈什在《國情咨文》中公佈“美國競爭力計劃”，提出知識經濟時代的教育目標之一是培養具有STEAM素養的人才，稱其為美國保持全球競爭力的關鍵。
2007年，美國國傢科學委員會發表報告，要求加強國傢層面對K12階段和本科階段STEAM教育的主導作用，將其從本科延伸到中小學。
2012年，美國國會眾議院通過瞭科技工程留學生就業法案（簡稱STEAM法案），每年為在美國大學取得STEAM學科博士和碩士學位的外國畢業生發出5.5萬張綠卡，提供定居、工作和創業的便利。
b.社會層面——學校探索，公益資助
在美國的中小學校，STEAM教育已經成為瞭基礎教育改革的核心工作，特別是私立學校在此領域的探索位於全球前列。
由全美中小學校組成的各類協會推出的STEAM相關的教育綱領不勝枚舉，這些STEAM教育細則對每一年達到什麼水平、怎樣評估都有非常詳細、成熟的界定。
學校在IT教育領域的前瞻性探索也吸引瞭很多註意，比如由谷歌前雇員創辦的AltSchool就將STEAM教育從小學一直貫穿到高中，得到瞭Facebook創始人紮克·伯格的投資，十分成功。
此外，美國在公共教育領域有悠久的公益傳統，各大IT公司積極地推動學生IT教育。比如由微軟資助的非盈利機構code.org，MIT開發的兒童學編程的開源軟件Scratch，還有谷歌、蘋果等行業巨頭都以各種形式對IT教育進行資助。
2、中國的學生IT教育
a.國傢政策層面——應試主導，STEAM啟動
在政府部分，中國於2017年2月15日開始啟動，由國傢教育部正式印發瞭《義務教育小學科學課程標準》，明確瞭對STEAM的解釋。但是，並不強制實施，由學校決定。
值得一提的是，我國的教育部和勞動保障部在機制上的互相分離，是目前的應試教育模式形成的重要因素——勞動保障部承擔就業壓力，但隻管職業學校；教育部管中小學教育（對應國外的K12），但不承擔就業壓力。
面對職能分配失衡、外在壓力不夠的教育現狀，我國的學生IT教育主要還需依靠政府的推動。
b.社會層面——公益傳統缺失，創業公司冒頭
在中國的學生IT教育上，羸弱的公益支持是我們致命的弱點，需要商業上持續發展，才可能在公益上有更大的發展空間。
在創業公司部分，國外的編程創業公司有Kodable這樣在手機上教學編程的app，也有CodeMonkey（以色列）這樣以遊戲娛樂的方式教學編程的公司。中國的創業者也不甘落後，冒出瞭專門做兒童編程的達內童程，還有引入韓國的ROBOROBO課程、教你如何利用機器人來學編程的樂博教育，另外由兩個歐洲留學生回國開發的遊戲編程軟件“編程貓”也先後得到瞭傅盛和紫牛基金的投資。
總的來說，在政策、學校、公益、創業四管齊下的局面中，以美國為代表的歐美國傢在學生IT教育上做得轟轟烈烈。反觀中國，政府剛剛開始行動、公益支撐缺位、企業推廣乏力，造成需要以創業來打開突破口的局面。

｜學生IT教育——2017年兩大熱點在對IT教育的學生教育部分有大致瞭解後，我們來對其接下來的發展進行分析。
我們認為，在2017年，學生IT教育方面有兩個熱點機會——一是智能玩具，二是STEAM教育。
1、智能玩具——互動教學蓄勢待發
在學生IT教育領域，智能玩具的功用是顯而易見的——利用智能玩具學編程，用遊戲做編程，借助玩具普及編程思維。
我們曾經介紹過Code-a-piller這款產品，通過左轉或右轉、拆解、順序排列使毛毛蟲造型的智能玩具有不同的行動軌跡，體現瞭編程思想。還有Hanson機器人公司推出的“小愛因斯坦”，通過與IT相關的課程傳授達到互動教學的目的。這些都預示著學生IT教育在2017年會借著智能玩具火起來。
2、STEAM教育——中國特色值得期待
a.“數字鴻溝”之懼
雖然我國已經正式頒發瞭STEAM教育的課程標準，但是各地的實施取決於學校自身。
可以預見，這將造成北上廣的國際化學校和地方城市、鄉鎮的學校在STEAM教育水平上的差距，形成新的“數字鴻溝”——能夠時刻接觸互聯網的北上廣深的學生們看似在語文、數學等基礎教育上和偏遠山區的學生沒有差異，實際上在計算機知識上會大大領先。
我們在前沿上不落後，但是在整體上劣勢明顯。中國迫切需要能夠解決互聯網接觸機會匱乏的孩子學習IT的手段和途徑。
b.“學習機”轉型的希望
在中國，曾經有一個IT產品賣得極火，銷售量之巨大國際罕見，就是所謂的學習機——簡化版的電腦加相應的課程學習軟件。
在中國獨特的環境裡，單賣軟件不賺錢，高配置的硬件又用不瞭，最好的辦法是制作特定用途的簡化版電腦。這一理念與尼葛洛龐帝等人提出的One Child，One Computer異曲同工。
中國的學習機產業若能出現專門為IT編程設計的產品，會有巨大的市場。此外，如果能夠讓偏遠山區的孩子從小學習編程，也有助於就業率的提高。
所以我特別希望中國的學習機有專門的IT教育版本，並且在2017年能夠出現。

｜我的觀點中國的學生IT教育環境相對落後。雖然在創業上有不錯的發展勢頭，但是政府支持剛剛開始，學校試點局限於一線城市，公益上缺乏傳統，未來的路途還很長。
同時，這也造成瞭我們隻能依托於創業來拓展IT教育。不論是傳遞編程思維的智能玩具，還是可以幫助IT教育普及到邊遠山區的IT版學習機，都有非常大的利潤空間，也能夠造福社會。
聯系昨天和今天的解讀，IT教育的大趨勢中，職業教育和學生教育這兩大部分各有兩大重點，都有希望在2017年出現熱點。
因此，我們認為2017年IT教育一定是一支科技概念股，相關的創業企業和開發培訓業務的IT企業值得關註。
以上就是我給大傢介紹的科技概念股之十七——IT教育的下半部分，希望連著兩天的解讀能讓您在IT教育的現狀和前景上有所收獲。

知識卡片：

STEAM代表科學（Science），技術（Technology），工程（Engineering），藝術（Art），數學（Mathematics）。STEAM教育就是集科學，技術，工程，藝術，數學多學科融合的綜合教育。我是王煜全，您的全球科技前哨偵察兵。
今天是前沿偵察的第272天。
