王煜全 科技概念股 | 政务大数据（下）
今天将继续为大家介绍政务大数据的下半部分内容。

一、大数据是数字经济时代的货币

对普通大众影响巨大的产业都兼具公共服务和商业双重属性。数据权会成为二十一世纪的基本人权。

二、美国政府积极开放大数据

2008年，奥巴马政府把大数据概念全面引入公共行政领域，为政府提供更高效的管理，为民众带来更多福利。

2009年，美国联邦政府发布OPEN GOVERNMENT DIRECTIVE（开放政府）指令，并推出data.oig公共数据开放平台（美国各个政府平台数据汇总）。

美国政府数据开放，为大家了解未来趋势提供窗口。

数据造福社会，前提是需要被整合。

2009年3月5日，美国政府任命Vivek Kundra（34岁，原哥伦比亚特区的首席技术官）成为美国第一任国家首席信息官，之后Vivek Kundra成立首席信息官联盟，极大推进美国整个大数据系统发展。

2009年4月18日，任命Aneesh Chopra（原弗吉尼亚州技术部长）出任美国第一任国家首席技术官。奥巴马认为，国家首席信息官负责制定政府的技术政策，而国家首席技术官则负责执行实现。

一方面从宏观角度把握国家大数据战略；另一方面将技术推进政府日常政务中。这是美国政府近年来在科技上取得长足进步的原因。具体相关内容，推荐阅读美国首任CTO Aneesh Chopra撰写的《国家创新》。

三、中国政务大数据发展历程

2014年被称为中国大数据元年，大数据首次写入《政府工作报告》。

2015年，国务院常务会议部署运用大数据优化政府服务和监管，提高行政效能。随即通过《关于促进大数据发展的行动纲要》，把“政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力，推动产业创新发展，强化安全保障”作为促进大数据发展的主要任务。

2016年《中国大数据交易产业白皮书》统计，2015年中国政府大数据应用市场规模已达16亿元，到2020年，政府大数据应用市场规模可能超过1900亿元。

四、腾讯是政务大数据领域的中国企业典范

中国政府的大数据应用具有巨大商机，中国企业需要向国外学习，事前周密研究分析，对未来趋势发表态度，并用态度影响客户，从而把握政府大数据的商机。具体到政务大数据，中国企业应当多从政府角度研究如何造福社会，才能得到更多机会。

例如腾讯公司，在这方面是中国企业的典范。政府一直鼓励“互联网+”概念，现在已基本成为社会共识。而“互联网+”概念是腾讯向政府提出的，最后被写进《政府工作报告》；腾讯还成立了互联网与社会研究院；马化腾在出版了《“互联网+”国家战略行动路线图》后，最近又接连出版《分享经济》、《数字经济》。

一方面，腾讯互联网与社会研究院功不可没；另一方面，也体现出腾讯掌握了和政府打交道的关键——前瞻性地帮助对方思考。政府在判断未来发展趋势上没有一线私有企业灵敏，这是它的局限性，所以政府需要私人企业提供对未来的判断。

腾讯现在从一个纯粹的互联网应用公司、消费品公司切入政务大数据领域，这是可喜的进步。

腾讯针对不同场景提供差异化解决方案，例如政府窗口类服务可深度绑定微信、QQ两大活跃平台。根据《“互联网+”微信政务民生白皮书》，截至2014年政务微信号已超过4万个，覆盖全国31个省、市、自治区、直辖市，其中公安、医疗、党政在账号的数量和活跃度上都处于领先地位，平均每个公共号的关注用户都超过3.6万。

高活跃度的社交APP使腾讯云拥有电信级别的容灾和负载能力，同时也为政府民生服务提供了平台入口和海量大数据，协助政府决策。截至2015年9月，腾讯云的“云+计划”已为广州、深圳、上海等二十多个省市政府提供了政务云服务。

我们需要更多私有企业意识到中国政务大数据的机会并积极参与这个双赢市场，使政府能够更加高效化、更具有前瞻性。

王煜全，前沿侦察第364天。
