王煜全
科技创新曲线包括两轮热潮，一轮是科技概念初生、预测将有大好未来的概念热潮；另一轮是概念被应用普及后的市场热潮。 昨天向大家介绍了纳米光学在2017-2018年将会有两个闪光点，近期是实现大规模应用，远期则是将同时出现科技创新曲线的两轮热潮（量子点技术体现应用热潮；光子计算体现概念热潮）。 今天将继续给大家介绍纳米光学的相关内容。 以下是干货笔记，完整内容欢迎收听音频。
量子点将引爆电视显示潮流
量子点：二十世纪八十年代，科研人员偶然发现一些纳米半导体、晶体具有部分独特的电学特性，被命名为量子点。
量子点概念始终默默无闻，直到2013年，索尼发布应用量子点技术的液晶电视。2017年CES展，三星大举推广QLED量子点显示屏幕。
QLED量子点和OLED的优劣对比：OLED在反应速度上快于QLED量子点；但QLED量子点在耗能、清晰度、价格、耐久性等方面都优于OLED。
量子点电视将在2017年成为市场主流，原因：
一方面，三星在与LG之争中占据上风，推动了量子点屏幕发展；
另一方面，国内大量电视企业积极响应，例如TCL、海信（2017CES展推出ULED量子点电视）。
2017年，量子点将进一步引爆电视显示潮流，并进一步普及化。
Nanosys公司，成立于2001年，传奇投资人Larry Bock参与投资并出任CEO，创建者包括众多量子点领域权威人士，和MIT（Bawendi教授是该领域最领先的专家）建立深厚合作，同时还和劳伦斯国家实验室（包括杨培东教授）开展合作。
Nanosys不仅积极和高校合作，同时又自己开发了大量的先进专利技术，迄今为止已掌握超过300项量子点相关专利技术。
QD Vision，成立于2004年，曾一度超越Nanosys，在科技上也和MIT的Bawendi教授展开深入合作。三星曾同时入股Nanosys和QD Vision，一方面认识到量子点技术未来广阔，另一方面抓住QD Vision去年撤资裁员的契机，将其收购，故QD Vision现已成为三星的子公司。
中国公司（包括TCL、海信）早已和QD Vision建立合作，随着QD Vision被三星收购，只能变成和三星合作。
我们要避免重蹈电视显像管的覆辙，把最核心的液晶屏部分掌握在自己手里，否则我们将享受不到最好的显示器，同时也失去产业话语权。
光子计算机
原理：
简言之，将一束光分成无数平行光束，穿过LCD液晶显示屏（由无数微小液晶颗粒组成），从而携带液晶颗粒；通过电子信号控制液晶颗粒的浑浊度，相当于向光束输入了数据；当这些携带数据的平行光束穿过众多显示屏后，数据可以用来计算（尤其进行微积分里的傅立叶变换）并被CMOS光感器记录，用途非常广泛。
Optalysys是目前光子计算机领域最领先且最接近产品化的公司，已明确2017年将推出“Co-processor”。传统电子计算机的芯片发展技术未来很难突破，量子计算机领域已有D-Wave，光子计算机领域目前依靠Optalysys。
Optalysys前景光明，但还未涉及通用计算（包括Co-processor），短期之内CPU还不会被替代。
光子计算比量子计算简单很多、能耗低、处理速度快、不发热，如果能实现通用计算，将会带来整个计算机业、甚至IT业的巨大飞跃。
光子计算机现在的主要推手是Optalysys，没有更多的公司跟进，如果2017年Optalysys能推出计算芯片产品，也将会是一大热点。相信中国的研究机构、包括政府都会紧跟世界科技前沿，更加重视并加大投入光子计算。
总结与建议
第一，产业研发是高校科研的产业化延伸，意义重大，无可替代。中国的制造能力卓越，应当加大产业研发能力。
第二，创新可能形成革命，但要实现革命非常困难，往往要为生存而妥协，需要社会更多理解和支持。
第三，中国的大公司目前普遍研发实力不足，可以利用市场优势获取技术，但要长期跟踪技术前沿并贴近协作。
