王煜全  科技概念股｜中国电竞行业的潜力和压力
继续来聊电竞市场的机会和未来面临的压力。

电竞其实是个好市场，在国外多数电竞观众有大学学位，且收入高于不看电竞的人；另外，国外的“千禧一代”，国内的叫“80后”已经逐步成为新的消费主力，他们当中不玩游戏的很少。所以，未来电子竞技将会是全民运动也是重要的消费产业！

一、刚刚兴起的电竞产业

1.2017年全球电竞市场接近7亿美元，年增长超过40%，到2020年将会达到15亿美元；

2.中国因为把用来做电竞的游戏收入也计算在电竞市场中，所以艾瑞的报告显示：2015年国内电子竞技行业的总产值为269.1亿元（约合40亿美元，已经远超国外的数据，应该是包含游戏收入）。这个差异说明如果抛开游戏，电竞本身的收入不大。但是电竞的用户基础已经打牢，未来年轻人会越来越喜欢游戏和电竞。

王煜全怀疑艾瑞的数据包含游戏收入，实属低估或者分析不当（很多音频内容没有文字稿）。首先！不管什么原因，国内人多钱傻（人口基数和大量求优越的用户）的情形真的比国外严重。随便看看手游，甚至页游的数据吧。；其次是流行性，别看Dota是美国土生土长，墙里开花墙外香，没有多少痴迷的。

不应该按照国外电竞的结构统计国内的电竞。昨天就说了，因为广电部门的扼杀，中国电竞被迫走除了一条自己的路，也就是淘宝店加直播/视频系。电竞选手通过自己的比赛成绩打出名号，然后通过吸粉转化成淘宝店客源，或者直接直播/做视频打赏变现。这个商业链是无法抛开游戏比赛的。没有了比赛成绩，他们什么绝对不会造成这么多产业利益。

有一句他说的对——未来的年轻人“肯定越来越喜欢电竞”。这个趋势稳妥。
3.2015年的《英雄联盟》S5决赛最高同时观看人数1400万、决赛的独立观众3600万。这样的数据水平已经能和传统体育项目，比如NBA比肩。

4.另外一个重要的增长是赛事奖金。2015年全球电竞主要赛事奖金：6100万美元，中国在2014年就超越韩国，以1201万美元奖金排名第一；2015年蝉联冠军，奖金达到1408万美元；2016年全球主要赛事奖金9330万美元，中国应该是继续保持冠军水平。

哎，知道你是故意的。不敢提Wings，不敢提ACE，怕得罪王思聪啊。算了，你也就是分析风投目标，也犯不着瞎搀和，电竞只不过是你风投大局中的一个棋子而已。
5.电竞的投资相对来说仍然不大，和全球知名的体育俱乐部相比，投入依然较小，因为目前俱乐部都赔钱。和其他体育运动项目一样，广告、版权、企业赞助等收入是支撑电竞产业的支柱，只不过更互联网化，比如直播平台赞助，但是现在都还很小。

这时候就应该去投电竞数据分析平台！就像Dotamax！

另外我还是疑问，就是电子竞技究竟是否合适搞俱乐部。（想到这里就去留言区提问了，不知道是否有回音）

二、中国电竞产业未来的压力

中国电子竞技产业正在面临2大短期压力和2大长期压力，解决这4大压力，市场才有长期的发展空间：

短期压力：

俱乐部结构不够良性：虽然京东、苏宁等企业有布局，但是参与的更多是富二代，仍然不够良性；因为面临长期赔钱的风险，富二代是否会长期支持是个问题。

联赛依附游戏开发者：游戏开发者是联赛的主要支持者和赞助商，所以出现世界电子竞技大赛（WCG）的游戏严重向腾讯倾斜以获得支持，但是仍然无法经营下去。因为包括腾讯在内的游戏开发者，完全可以自主举办赛事。

长期压力：

用户群分散：因为喜好不同，用户分散在各个游戏里，而理论上说每个对抗性的游戏都可以做电竞，王思聪的iG战队就打DOTA2、英雄联盟、星际争霸、炉石传说、守望先锋等等，所以培养用户和市场相对困难。另外这也意味着寻找广告主也不那么容易。

对持续创新的需求：比如现在游戏向移动端迁移，机器能够替代用户完成很多游戏动作和任务，对竞技能力弱化（当然也是利好，因为游戏越来越轻，市场扩张更快）。当然，还有VR和AR等新技术推动造成持续创新的需求，即便是年轻公司也有被更新的公司，利用更新的技术替代的危险。

三、电竞产业的市场机会

未来电竞产业将有可能顺应趋势的变化，变得更轻，变得更分散，技术带来的变化更多。总之这个产业，成长性很高，机会空间很多，造富空间很好，但是也考验投资者和参与者的眼光或能力。

王煜全，前沿侦察第350天。
