王煜全  科技概念股｜区块链的发展前景和国际联盟﻿
很多人常把区块链和比特币混淆，其实二者有区别，比特币只是区块链的应用之一，但区块链趋势是从比特币开始。

比特币是区块链趋势的起点﻿

1、比特币的起源﻿

比特币背后就是区块链系统（分布式、基于密码的账本系统）。﻿

2008 年底，一位自称“中本聪”发表了关于电子现金系统的白皮书；2009 年初，“中本聪”在位于芬兰赫尔辛基的一个小型服务器上发展出比特币的第一个区块，标志着比特币的诞生。﻿

“中本聪”不仅独立建立了整个比特币系统，并付诸实践，但他在为世界贡献了巨大的技术财富后销声匿迹；迄今无人知道“中本聪”是谁。﻿

2、比特币的发展﻿

经历大起大落，西方政府（包括中国政府）对比特币都比较谨慎（跨国界货币，涉及违法洗钱、干扰本国货币系统等，争议不断）。﻿

比特币自身具有强大生命力，政府的压制和否定并不会造成它的消亡，比特币价钱依然持续上涨。﻿

全世界从政府到金融机构、商业机构、投资机构都非常重视比特币背后的技术，国际上成立了多个基金专投比特币或区块链。﻿

区块链的发展前景﻿

1、特点﻿

去中心化 ：任一节点的损坏或者失去都不会影响整个系统的运作。﻿

可靠性和不可篡改性 ：破坏区块链系统需要攻击 51% 以上的节点。﻿

去信任性 ：参与整个系统中的每个节点之间进行数据交换是无需互相信任的，整个系统的运作规则是公开透明的。﻿

集体维护 ：系统中的数据块由整个系统中所有具有维护功能的节点来共同维护，而这些具有维护功能的节点是分布式的，任何人都可以参与。﻿

2、发展前景﻿

根据麦肯锡发布的区块链效用路线图，2014 年至 2016 年是区块链技术评估阶段；2016 年至 2018 年将进入概念验证阶段；2017 年至 2020 年，区块链基础设施将进入形成阶段，开发全面的用户接口，充分利用 API 接口进行产品开发，实现更少的人力，并且通过共享基础设施来降低成本；到 2021 年以后，将真正进入资产扩散阶段，区块链技术将得到全面应用。﻿

IBM 在去年 9 月的两份报告中指出，14% 的受访银行和受访金融市场机构都计划在 2017 年全面实施商业区块链解决方案。IBM 认为，区块链技术的大规模采用并不遥远，近 65% 的银行预计将会在未来三年内采用区块链解决方案。﻿

3、政策支持﻿

近年来，各国政府对区块链的政策支持和资金支持正在逐渐加大。﻿

区块链技术的国际联盟﻿

1、区块链现在已分化成两大技术﻿

比特币为代表的区块链技术；﻿

以太坊为代表的区块链技术。﻿

同样运用分布式账本技术和加密技术的原则，只是编程语言和基本算法有差异。﻿

2、全球目前的几大联盟﻿

—— R3 联盟 ——﻿

基本概况：﻿

全球最大的区块链联盟，2015 年 9 月，由 9 家银行创建成立。﻿之后一直增加。

但各大企业并不是慈善组织，以高盛为代表的银行在了解清楚区块链技术后，纷纷退出 R3 联盟。

需关注的企业：微软﻿

微软将区块链技术引入 Azure 云服务，并开放给使用 Azure 云服务的金融业客户，意图在底层操作系统上对区块链提供技术平台支持。﻿

—— Hyperleger 联盟 ——﻿

基本概况：﻿

由 Linux 基金会发起的开源平台，在 2016 年最早公开联盟链代码（早于 R3 平台）。﻿

目标是共同建立并维系一个跨产业的、透明公开、去中心化的超级账本项目；相对来说非盈利，发展非常快。﻿

项目成员里科技公司占多数席位，约百个不同利益体。R3 甚至也是 Hyperledger 的成员之一。﻿

需关注的公司：IBM﻿

IBM 最早的区块链项目 Open Blockchain，起源于 2015 年左右，在 2016 年 2 月份，框架基本形成，随后 IBM 把 Blockchain 的所有源代码（约44 000行）捐给了 Linux 基金会的 Hyperledger 项目，也就是现在的 Hyperledger Project，这部分代码成为了开源代码的主要组成部分。﻿

IBM 也制定了清晰的计划，将提供更积极的平台支持，包括 IBM 公有云、客户本身的私有云以及被广为接受的第三方公有云等。﻿

—— EEA ——﻿

基本概况：﻿

Enterprise Ethereum Alliance （EEA），2017 年 2 月 28 日，由摩根大通等银行，intel、微软等 30 多家企业宣布成立，以开发相关的标准和技术，让企业更加便利使用新崛起的以太坊区块链技术。﻿

需关注的企业：英特尔﻿

Intel 是 Hyperledger 早期成员之一，为 Hyperledger 提供各种选项和共识算法，允许用户构建一个私有区块链来满足需求。在参与超级账本项目之前，英特尔还参与了硅谷比特币创业公司 21 Inc 的挖矿芯片研发工作。﻿

参与者需要使用英特尔硬件在受保护的区域中执行代码，这些代码不能被检查或篡改。
