王煜全  ﻿苹果没有在人工智能芯片布局的原因
一、苹果没有在人工智能芯片布局的原因

—— 内因 ——

1、乔布斯非常懂用户，但并不了解技术发展方向，人工智能芯片是一个相对超前的布局。

2、库克被认为是能守业不能创业的CEO，看似业绩不错，但错过了未来的战略发展机会。

3、乔布斯的继承者和反对者们在引入最先进科技上，都无法像他一样大胆、果断，从这个角度来讲，不仅库克做得不好，全世界的其他手机厂商都做得不好，乔布斯真的是独一无二的。

—— 外因 ——

1、硬件不好做，苹果也并不擅长（苹果的硬件更偏外观和整体的集成，而非技术突破）。

一方面，芯片制作需要长期积累，因此芯片企业大多是老企业，例如因特尔、高通；另一方面，芯片制作需要产业链的优势，只有对生态链有非常强的控制能力，才能够将硬件整合进入生态链中（唯一的例外是Nvidia，但也并不是它主观选择的结果——是市场选择了他）。

2、苹果体系相对封闭，决策层也比较后知后觉，苹果虽然在应用生态上领先，但在人工智能潮流袭来时明显落后了。相比AI巨头，苹果在人工智能领域的专利储备很少。

多年以来，苹果对其在人工智能领域的研究一直守口如瓶，并且拒绝加入任何人工智能联盟，也不公开底层技术，这些都和其他的人工智能巨头形成了鲜明的对比，也与发展趋势背道而驰。

二、苹果并不会实质性衰落，大公司有后发制人的资本

1、创新之路充满艰险，很多创业者变成了大公司试探未来方向、机会的牺牲品。

例如，最早在智能手机上做即时通讯的是小米的米聊，当时已经得到了5000万用户，相当成功，但却被微信后发制人，这和腾讯公司本身的巨大势能、积累的强大的人脉关系是密不可分的。

2、苹果在软件和应用上都非常领先，使得苹果不需要做硬件，只需要牢牢抓住用户数据就好，它可以把最先进的人工智能结论用到自己的用户数据上，训练出人工智能在这个领域的独家优势。

例如，苹果手机的预装应用越来越多，通过收集用户数据作更多分析，苹果从应用侧、用户数据侧和人工智能结合，这是苹果特性决定的，它并不在硬件上发力。

王煜全  从众多公司中判断出有价值、成长性极强的公司
一、产业机会（尤其科技颠覆产业结构的机会）

如果一个产业能够被科技直接冲击并带来产业面貌巨大改变，那么这个产业就是比较成熟的，在这个产业里投资容易造成创新公司的崛起。很多领域看似有新科技，但产业结构不会发生巨大改变，那些新科技往往只能为大公司所用，而不能成为创业者的机会。

例如，自动驾驶看似很牛，但实际上它只是现有汽车的辅助功能，还没有形成颠覆整个汽车生态链的能力，所以目前做自动驾驶的都是各大汽车厂和一级供应商，创业公司少之又少。

二、产品的科技含量（尤其是是否和高校合作）

民科时代已经结束，优秀专利都出自高校，注意这些专利去往哪些公司，这代表着公司的科技实力是否强大。

三、积木式创新理论

要有核心长板，然后利用你的核心长板去找到别的长板。核心长板由双长制构成，即一个特别有经验的CEO加上一个研发实力非常强的首席科学家，合作共享高科技和商业利益。

四、杰出的董事会

这是在没有太多财务依据的情况下，判断一个公司好坏的间接依据。创业公司往往需要五到八年的时间和上千万美元的投入，才能完成一个产品的研发，在此期间，公司只有投出、没有收入，所以不能用传统的VC收入利润估算来判断一个公司的价值。

五、能够投资才是关键

海银资本能投进这些最好的公司，有以下几个原因：

有中国做靠山，中国强大的制造能力、强大的市场和强大的资金实力，都使得美国公司愿意跟中国合作。

用西方的规则来和国外的公司打交道，提供充分的Reference和Track Record，获取他们的信任。

想办法找机会融入创新公司的小圈子，创新公司和硅谷不一样，他们不做业务模式创新，而是硬科技创新。
