王煜全    重新认识山寨



山寨，绝大多数人当作贬义词，质疑企业没有创新，甚至侵犯知识产权去抄袭别人。事实上，山寨并不只是抄袭。

不谈日本和德国的黑历史（有很多资料），中国的山寨大潮始于手机产业。2008年春天，央视对深圳手机市场的报道。在最初，它被称为“白牌机”，即没有商标或者买来商标贴上去的手机。

拥有手机生产能力的制造商受制于资金、规模的限制，很难申请到牌照，而拥有牌照的国有企业由于种种原因丧失了生产能力。二者一拍即合——国企出租自己的牌照给民营手机制造商。严格来说，这些手机是没有从政府得到正式的授权许可的。

虽然有刻意模仿iPhone等品牌的山寨手机存在，但大多数山寨机并不止于简单的模仿，更多的是微创新——

有的山寨机外观像玩具汽车，打开翻盖就是拨号键盘和屏幕；

有的则可以连接专业相机的镜头，用手机能拍摄高清画质；

还有的手机装上了巨大的音响（记得以前公汽上有人总喜欢公放音乐）。

千变万化的山寨机价格低廉，连没收入的学学生也能够使用手机这一潮流的科技产品。一定程度上促进了整个移动通信产业的繁荣。还记得大学那几年（2008前），大街小巷都是各种电话套餐么？

团战拼杀，山寨贡献优秀玩家

山寨算不算创新？经济学家熊·彼特看来，创新就是生产要素和生产条件的新组合。完全新的东西并不存在，所谓创新只不过是把既有的东西重新做了组合。从这个角度看，山寨中是存在大量创新的。事实上，智慧在山寨手机上时有闪现——研发能力不强的手机制造商基于现有的条件，做出了各式各样的革新；山寨机的运营非常灵活，从懂市场、懂营销的一方提出概念、拉到资金，到投入生产、推销完毕，用时短，协作周密。（不过也存在安全问题，记得以前去买手机时，有个用户就说自己买的山寨机充电炸了，不过他还是决定继续买，因为确实便宜，而且功能强大）

由此可见，山寨机是市场导向，并且基于现有条件进行创新，又能够灵活地运营，很符合进化论的观点。可以说，山寨机促进了手机的进化。

各个行业都有类似于山寨手机的做法：有别于国外的精英主义路线，在中国，某一行业热点出现时蜂拥而至的竞争者良莠不齐，甚至夹杂大量业余者、投机者，残酷的竞争过后，专家变得更优秀、投机者变成了专家。一个是训练模式，另一个是自然淘汰模式，难分高下。

针对山寨这样的行业现象，很多人会质疑一个行业里涌入了太多业余玩家。事实上，经受残酷竞争和生存考验而存留下来的业余者，往往比通过职业训练达到一定水平的竞争对手还要高明。中国的市场竞争环境是全世界最残酷的，也正因为如此，中国出产全世界最优秀的企业家——最近沃尔玛公司将原中国负责人提拔为全球经营的一把手，就是基于这样的考量。

所以，至少可以说，经过山寨市场的激烈厮杀后，中国拥有了一批久经考验的行业老兵。

“山腰理论”，山寨促使产品大众化

其实山寨还对全球经济的贡献。

全世界数量众多的科技创新并没有给社会进步带来足够的推动，究其原因就是大量的限制造成科技突破不能够被迅速地普及到千家万户。而中国的山寨限制极少、门槛极低——借助大批量、优质、低价的优势，迅速占领市场，利于公司、产品的品牌营销和市场占有率的争夺。

这恰好与“山腰理论”相契合—— 有效地扩大生产、降低成本，同时保证质量，能够使得对于底层的穷苦老百姓来说高不可攀的技术得到普及。

山寨创业成本低，站稳脚跟靠专利

当然，山寨有它固有的缺陷——首先，抄袭成风，这一点已经得到改善；第二个问题就是，山寨这种低成本的创新模式，需要加强自身壁垒，保护胜利果实。

西方国家已经形成了“三位一体”的创新保护体系，即专利、商标、设计。中国在专利申请上已经迎头赶上，但是商标和设计的专利和知识产权方面还比较弱。

遵守国际规则，顺应商业传统，不是对自己不利，而是建高墙、设壁垒，对自己的市场和产品来说是必不可少的保护。

始于山寨市场，强于技术创新

老话说“骑在马上打天下，不能骑在马上治理天下”，创业者是能够靠山寨起家，但不能用山寨守业。

具体来讲，山寨虽可以有效地占领市场，但缺乏壁垒。在取得市场优势后，要学会利用市场优势控制相关的技术，并转化为技术优势。

华为、大疆等企业都是通过市场优势逐步建立起技术优势的成功典范。中国企业的技术优势较弱。希望有更多的中国企业意识到技术壁垒、专利保护的重要性，善于利用市场基础换来技术升级，延续我们的市场优势。

总体来看，对于山寨要一分为二地看——对于其优点，要归纳总结并发扬光大；另一方面要顺应时代的潮流，在国际化的同时遵守国际规则，利用既有优势取得持续性的领先。

希望我们一起来探讨中国企业的成功国际化之路。
